

# HỒI 55 – TRỞ LẠI ĐẠI HỌC THANH CHÂU

---

## PHẦN 1 – TRỞ LẠI NÚI

Rời Bái Thiên Vực, Phong Vũ không trở về Bắc Đô mà trực tiếp quay lại chỗ Tử Hà.

Lúc anh tới nơi đã gần chiều.

Trên núi vẫn như mọi ngày. Mấy gian nhà nhỏ nằm giữa sườn núi, phía xa là những đỉnh cao nối tiếp nhau dưới ánh nắng cuối ngày. Tử Hà không có ở bên ngoài, Phong Vũ cũng không đi tìm. Anh trở về gian phòng mình vẫn thường ở, đặt chiếc hồ lô xuống cạnh bàn rồi ngồi nghỉ một lúc.

Chuyến đi lần này không dài, nhưng những thứ nhìn thấy lại để lại quá nhiều câu hỏi.

Vấn Thiên Đỉnh cao hơn mười ba nghìn mét.

Phong ấn không biết đã tồn tại bao lâu.

Cái lạnh khác thường đến mức ngay cả thân thể hiện tại của anh cũng cảm nhận được nguy hiểm.

Anh đã dùng thần thức dò xét rất lâu, sau đó mở cả Thiên Mục, nhưng từ đầu đến cuối vẫn không tìm được thứ gì có thể giải thích nguồn gốc của cái lạnh ấy.

Nếu chỉ có Vấn Thiên Đỉnh thì còn chưa đáng nói.

Chiếc hồ lô đặt bên cạnh anh cũng vẫn là một câu hỏi.

Bên ngoài chỉ lớn như một vật cầm trong tay, bên trong lại có thể tồn tại một vùng không gian rộng hàng chục cây số, có núi, có nước, có cây cối, có sinh linh. Phong Vũ đã nghiên cứu nó không ít lần, đến bây giờ vẫn chỉ biết sử dụng một phần rất nhỏ, còn nguyên lý phía sau gần như không hiểu gì.

Rồi Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Tử Hà tu môn công pháp này mấy trăm năm, đã nắm giữ hơn hai mươi phép thần thông, nhưng hơn năm mươi năm nay vẫn dừng ở một nơi chưa thể vượt qua.

Tử Vân sống hơn bảy trăm năm.

Đi xa hơn rất nhiều người mà Phong Vũ từng gặp.

Vậy mà khi nói đến con đường phía trước, vị lão đạo ấy lại dùng hình ảnh một người mù leo núi.

Có thể đi rất nhanh.

Có thể đi rất xa.

Nhưng không nhìn thấy đỉnh.

Thậm chí không biết con đường dưới chân có thật sự dẫn tới đỉnh hay không.

Cuối cùng còn có Tịnh Cầm.

Một người tu hành đã ở ngay bên cạnh Nhược Vũ suốt gần chín năm.

Phong Vũ cũng đã gặp không chỉ một lần.

Vậy mà trước chuyến đi Bái Thiên Vực vừa rồi, anh chưa từng nhận ra.

Nếu là trước đây, chỉ riêng từng chuyện trong số đó cũng đủ khiến anh dành rất nhiều thời gian suy nghĩ.

Phong Vũ vốn là người như vậy.

Từ lúc còn học đại học, gặp một vấn đề không hiểu, anh thường sẽ tìm tài liệu, tìm người hỏi, tự suy luận, rồi thử hết cách này tới cách khác. Sau này học cổ võ cũng vậy. Đến khi bước vào con đường tu hành, thói quen ấy càng rõ ràng hơn.

Một pháp quyết xuất hiện biến hóa mới, anh muốn biết vì sao.

Phi hành xa hơn một đoạn, anh muốn biết giới hạn nằm ở đâu.

Pháp lực thay đổi, thần thức thay đổi, thân thể thay đổi, anh đều muốn thử.

Ngay cả một chiếc hồ lô cũng có thể khiến anh ngồi nghiên cứu nhiều ngày.

Tò mò chưa bao giờ là chuyện xấu đối với Phong Vũ.

Rất nhiều thứ anh có được hôm nay cũng bắt đầu từ một câu hỏi.

Nhưng sau cuộc nói chuyện với Tử Vân, rồi chuyến đi Vấn Thiên Đỉnh, anh dần nhận ra một chuyện khác.

Có những câu hỏi không phải cứ muốn là có thể lập tức tìm được đáp án.

Phong Vũ nhìn chiếc hồ lô trên bàn một lúc.

Anh không cầm nó lên.

Một lát sau, anh thu ánh mắt lại, ngồi xếp bằng trên giường, bắt đầu vận chuyển Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Pháp lực trong cơ thể chậm rãi lưu chuyển.

Những câu hỏi kia vẫn còn đó.

Chỉ là lần này, anh không tiếp tục đuổi theo chúng.


----------------------------------------------------------------



## PHẦN 2 – CHUYỆN CHƯA THỂ HIỂU

Hai ngày sau, buổi sáng.

Mây trên núi còn chưa tan hết.

Phong Vũ ngồi trên một tảng đá cách chỗ ở không xa. Chung quanh rất yên tĩnh, chỉ thỉnh thoảng có tiếng chim vọng lại từ rừng phía dưới.

Tam Sinh Nhật Nguyệt vận chuyển từng vòng trong cơ thể.

Từ sau khi Nhập môn môn công pháp này, phần lớn thời gian tu luyện của anh đã không còn cần Tử Hà ở bên chỉ dẫn. Những thứ căn bản cần truyền, Tử Hà đã truyền từ lâu. Đi được đến đâu về sau, phần lớn phải dựa vào chính anh.

Phong Vũ nhắm mắt.

Hơi thở dần trở nên rất nhẹ.

Pháp lực lưu chuyển qua toàn thân, không nhanh, cũng không có bất kỳ dị tượng nào.

Một lúc lâu sau, trong đầu anh bất chợt hiện lên Vấn Thiên Đỉnh.

Không phải toàn bộ ngọn núi.

Chỉ là cảm giác lúc đứng trên đỉnh.

Gió.

Băng tuyết.

Và cái lạnh dường như không hoàn toàn đến từ nhiệt độ bên ngoài.

Tâm niệm vừa xuất hiện, suy nghĩ của Phong Vũ gần như theo bản năng bắt đầu chuyển động.

Ở độ cao khoảng mười hai nghìn mét, cảm giác vẫn chưa mạnh đến mức ấy.

Sau khi vượt qua một đoạn cuối cùng mới thay đổi rõ rệt.

Phong ấn?

Hay thứ gì nằm dưới lớp băng?

Nếu phong ấn thật sự có liên quan tới cái lạnh, tại sao thần thức không cảm nhận được điểm hội tụ của nó?

Thiên Mục cũng không thấy.

Hay thứ anh cần tìm vốn không nằm trong phạm vi có thể quan sát bằng hai phương pháp ấy?

Nếu lần sau mang theo một pháp bảo khác...

Suy nghĩ vừa đi tới đây, Phong Vũ chợt dừng lại.

Pháp lực trong cơ thể vẫn vận chuyển.

Tiếng gió vẫn thổi qua những cành cây phía sau.

Anh không mở mắt.

Cũng không cố gắng xua ý nghĩ vừa rồi ra khỏi đầu.

Chỉ nhận ra mình lại bắt đầu làm một việc rất quen thuộc.

Tìm nguyên nhân.

Đưa ra giả thiết.

Loại trừ từng khả năng.

Rồi tiếp tục tìm.

Nếu đang xử lý một vấn đề của Summer Light, cách làm ấy không có gì không đúng.

Nếu đang nghiên cứu một pháp quyết đã có đủ manh mối, cũng không sai.

Nhưng Vấn Thiên Đỉnh hiện tại thì khác.

Anh đã kiểm tra những gì mình có thể kiểm tra.

Đã dùng thần thức.

Đã dùng Thiên Mục.

Đã tự mình đứng trên đỉnh núi.

Những thông tin có thể lấy được lúc này gần như chỉ có vậy.

Tiếp tục suy đoán thêm mười lần, phần lớn cũng chỉ là đổi từ một giả thiết chưa thể chứng minh sang một giả thiết khác chưa thể chứng minh.

Phong Vũ ngồi yên.

Một lúc sau, trong đầu chỉ còn một suy nghĩ rất đơn giản.

**Chuyện cần nghĩ thì nghĩ.**

**Chuyện hiện tại chưa thể hiểu, tạm thời không nghĩ.**

Không có cảm giác bừng tỉnh.

Không có pháp lực đột nhiên chấn động.

Mây trên trời cũng không vì hai câu ấy mà thay đổi.

Phong Vũ chỉ đơn giản không nghĩ tiếp nữa.

Ý niệm về Vấn Thiên Đỉnh dần lùi xuống.

Anh lại đặt tâm vào Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Một vòng.

Hai vòng.

Pháp lực chậm rãi lưu chuyển.

Hơn một giờ sau, Phong Vũ mở mắt.

Mặt trời đã lên cao hơn.

Anh ngồi thêm một lúc, sau đó đứng dậy phủi mấy chiếc lá rơi trên áo rồi trở về.

Trên đường đi, anh cũng không nghĩ xem buổi tu luyện vừa rồi có gì khác những lần trước hay không.


----------------------------------------------------------------



## PHẦN 3 – KHÔNG CÒN ĐO TỪNG BƯỚC

Sự thay đổi ấy lúc đầu rất nhỏ.

Nhỏ đến mức chính Phong Vũ cũng không đặc biệt để ý.

Trước đây, cứ qua một khoảng thời gian tu luyện, anh thường sẽ kiểm tra lại trạng thái của mình.

Có khi là pháp lực.

Có khi là thần thức.

Có khi chỉ đơn giản bay một chuyến thật xa.

Từ lúc Cửu Chân Quyết còn chỉ giúp anh phi hành vài trăm mét, vài cây số, cho đến khi Tam Sinh Nhật Nguyệt đưa khoảng cách ấy lên hàng nghìn, hàng vạn cây số, Phong Vũ gần như luôn biết tương đối rõ giới hạn của mình nằm ở đâu.

Ba trăm cây số.

Một nghìn cây số.

Hai nghìn.

Năm nghìn.

Tám nghìn.

Hơn mười lăm nghìn.

Ba mươi nghìn.

Rồi gần năm mươi nghìn cây số.

Mỗi con số đều không phải tự nhiên xuất hiện.

Anh đã thật sự thử.

Tốc độ bao nhiêu.

Một lần duy trì được bao lâu.

Sau khi dừng lại còn lại bao nhiêu pháp lực.

Nếu đổi cách vận chuyển pháp lực thì hiệu suất có thay đổi hay không.

Ngay cả khi thần thức hoặc thân thể xuất hiện biến hóa, Phong Vũ cũng thường tìm cách xác định phạm vi mới.

Đó gần như là bản năng của anh.

Một thứ đã thay đổi, anh muốn biết thay đổi bao nhiêu.

Một khả năng mới xuất hiện, anh muốn biết giới hạn của nó ở đâu.

Nếu gặp một hiện tượng không giải thích được, anh muốn biết phía sau là nguyên nhân gì.

Nhưng những ngày sau đó, Phong Vũ không còn kiểm tra thường xuyên như trước.

Buổi sáng tu luyện thì tu luyện.

Đến lúc dừng thì dừng.

Có hôm anh cảm thấy pháp lực vận hành đặc biệt thuận lợi, nếu là trước đây rất có thể chiều hôm đó anh đã rời núi, bay một chuyến thật xa để xem khoảng cách có tăng thêm hay không.

Lần này anh không đi.

Ngày hôm sau vẫn tiếp tục tu.

Có một lần thần thức lan ra ngoài, Phong Vũ cảm giác phạm vi dường như rộng hơn trước.

Anh chỉ ghi nhận trong đầu.

Không lập tức lấy khoảng cách làm chuẩn để thử từng hướng.

Lại có lần trong lúc vận chuyển Tam Sinh Nhật Nguyệt, anh mơ hồ cảm thấy pháp lực trong cơ thể hùng hậu hơn mấy ngày trước khá nhiều.

Phong Vũ mở mắt, suy nghĩ vài giây.

Rồi đứng dậy đi ăn.

Không phải anh không còn quan tâm mình tiến bộ tới đâu.

Càng không phải mất đi sự tò mò vốn có.

Nếu thật sự gặp một hiện tượng mới cần hiểu, anh vẫn sẽ nghiên cứu. Nếu Summer Light có một vấn đề cần giải quyết, anh vẫn có thể ngồi hàng giờ với đội kỹ thuật. Nếu một ngày Tam Sinh Nhật Nguyệt xuất hiện biến hóa chưa từng có, anh cũng sẽ không làm như không nhìn thấy.

Chỉ là anh không còn cần mỗi vài ngày lại chứng minh với chính mình rằng mình đã tiến thêm bao xa.

Những con số vẫn ở đó.

Nhưng không nhất thiết ngày nào cũng phải đo.

Những câu hỏi cũng vẫn ở đó.

Nhưng không nhất thiết câu nào cũng phải lập tức có đáp án.

Có hôm sau khi kết thúc tu luyện, Phong Vũ ngồi dưới mái hiên uống trà.

Chiếc hồ lô đặt ngay trên bàn.

Nếu muốn, chỉ cần cầm nó lên, anh có thể tiếp tục nghiên cứu không gian bên trong cả ngày.

Phong Vũ nhìn nó một lúc.

Sau đó đưa tay qua.

Không phải lấy hồ lô.

Anh cầm ấm trà lên, rót thêm nửa chén.

Phía xa, mây trắng đang chậm rãi trôi qua giữa hai đỉnh núi.

Phong Vũ uống hết chén trà, ngồi thêm một lát rồi đứng dậy.

Chiếc hồ lô vẫn nằm nguyên trên bàn.

----------------------------------------------------------------


# CỤM II – MỘT THÁNG NHANH NHẤT

## PHẦN 4 – NHỮNG NGÀY BÌNH THƯỜNG

Những ngày sau đó, Phong Vũ không ở hẳn trên núi.

Có hôm buổi sáng anh còn ngồi dưới mái hiên uống trà, đến trưa đã rời đi. Với tốc độ phi hành hiện tại, khoảng cách giữa nơi này và Bắc Đô từ lâu đã không còn là trở ngại. Nếu không có việc gì cần ở lại thành phố, tối hôm đó anh lại trở về.

Nhịp sống vì vậy không khác trước quá nhiều.

Ở trên núi, anh dành phần lớn thời gian tu luyện Tam Sinh Nhật Nguyệt. Khi mệt thì nghỉ, đọc sách, đôi lúc sang chỗ Tử Hà ngồi một lúc. Tử Vân vẫn chưa rời đi, thỉnh thoảng ba người uống trà hoặc đánh vài ván cờ, nhưng không phải lần nào gặp nhau cũng nói chuyện tu hành.

Có hôm cả buổi chiều chỉ là mấy ván cờ.

Những câu hỏi từ cuộc nói chuyện trước đó không ai nhắc lại.

Trở về Bắc Đô, Phong Vũ lại là người sáng lập Summer Light.

Dù mấy năm nay anh đã dần rút khỏi việc điều hành hằng ngày, một công ty phát triển đến quy mô hiện tại vẫn luôn có những chuyện cần anh biết. Email gửi tới mỗi ngày rất nhiều. Phần lớn đã được thư ký và các bộ phận liên quan phân loại, những việc thực sự cần tới anh không chiếm bao nhiêu, nhưng cũng chưa đến mức hoàn toàn có thể mặc kệ.

Một buổi chiều, Phong Vũ ngồi trong văn phòng xem báo cáo tiến độ mở rộng sản xuất của Summer Auto.

Mẫn Nghi cùng mấy người phụ trách vừa họp xong một vòng, trên bàn vẫn còn tài liệu.

— Nhà máy thứ hai nếu giữ tiến độ này thì đầu năm sau có thể bắt đầu lắp thiết bị.

Phong Vũ lật thêm hai trang.

— Phần cung ứng pin thì sao?

Người phụ trách sản xuất đáp:

— Giai đoạn đầu không có vấn đề. Nếu cả ba nhà máy mới cùng lên công suất nhanh hơn dự kiến thì bên pin phải mở rộng sớm hơn kế hoạch khoảng ba đến sáu tháng.

Phong Vũ hỏi thêm vài con số.

Cuộc họp kéo dài gần một giờ.

Không có ai trong phòng biết sáng hôm ấy người đang ngồi đối diện họ còn ở cách Bắc Đô hơn hai nghìn cây số, vận chuyển một môn công pháp đã được truyền lại không biết bao nhiêu năm.

Cuộc họp kết thúc, mọi người lần lượt rời đi.

Mẫn Nghi vẫn còn ngồi lại.

Cô đóng tập tài liệu trước mặt.

— Tối nay anh ở Bắc Đô?

— Chưa chắc.

— Lại đi?

Phong Vũ cười.

— Ừ.

Mẫn Nghi đã quen với việc mấy năm gần đây anh thường xuyên biến mất khỏi Bắc Đô. Cô chỉ hỏi:

— Vậy mấy tài liệu còn lại tôi gửi email?

— Được.

Hai người nói thêm vài chuyện về Summer Light rồi Mẫn Nghi cũng rời đi.

Phong Vũ ở lại văn phòng thêm hơn nửa giờ.

Anh trả lời vài email, gọi một cuộc điện thoại cho Bất Phàm, sau đó mới đứng dậy.

Có những ngày anh không tới công ty.

Buổi sáng tu luyện.

Buổi trưa ăn một bữa đơn giản.

Chiều đọc sách.

Tối gọi điện cho Nhược Vũ.

Nhược Vũ vẫn ở Bái Thiên Vực.

Hai người cũng không phải lần nào gọi điện cũng có chuyện quan trọng.

Có hôm cô kể Tịnh Cầm vừa dạy một khúc mới. Có hôm Phong Vũ nói vài chuyện ở Bắc Đô. Có lúc nói được hơn mười phút, có lúc chỉ vài câu.

Không ai cảm thấy nhất định phải tìm một chủ đề để kéo dài cuộc gọi.

Sau đó Phong Vũ đặt điện thoại xuống, nghỉ một lúc rồi tiếp tục tu luyện.

Những ngày cứ thế trôi qua.

Không bế quan.

Không đoạn tuyệt liên hệ với bên ngoài.

Không cố tránh công việc, tiền bạc hay những chuyện trong đời sống.

Khi ở Summer Light, anh vẫn xử lý những việc cần xử lý.

Khi nói chuyện với Nhược Vũ, anh cũng không vừa nghe cô nói vừa nghĩ tới Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Đến lúc trở lại núi, ngồi xuống tu luyện, những việc của công ty cũng được đặt sang một bên.

Dần dần, ngay cả Phong Vũ cũng không còn nhớ lần gần nhất mình thử xem một lần có thể phi hành bao xa là lúc nào.


-------------------------------------------------------------



## PHẦN 5 – PHÁP LỰC TĂNG NHANH

Khoảng hơn một tuần sau, Phong Vũ mới bắt đầu nhận thấy có gì đó khác thường.

Hôm ấy anh tu từ sáng tới gần trưa.

Tam Sinh Nhật Nguyệt vận chuyển như thường lệ. Không xuất hiện pháp quyết mới, cũng không có thần thông nào đột nhiên thành hình.

Nhưng khi kết thúc một vòng vận công dài, Phong Vũ chợt cảm thấy lượng pháp lực còn lại trong cơ thể nhiều hơn dự tính.

Anh mở mắt.

Ban đầu Phong Vũ tưởng mình nhớ nhầm.

Khoảng thời gian tu luyện hôm nay không ngắn. Theo kinh nghiệm trước đây, sau khi vận chuyển tới mức này, trạng thái trong cơ thể phải khác một chút.

Anh nhắm mắt kiểm tra lại.

Pháp lực quả thực hùng hậu hơn.

Không phải chênh lệch rất nhỏ.

Nếu là trước đây, chỉ riêng phát hiện này có lẽ đã đủ để Phong Vũ đứng dậy rời núi.

Bay một chuyến.

Xem tốc độ.

Xem khoảng cách.

Xem mức tiêu hao.

Nếu còn dư sức thì tiếp tục kéo dài, cho đến khi xác định được giới hạn mới nằm ở đâu.

Nhưng lần này Phong Vũ chỉ ngồi thêm một lúc.

Có tiến triển.

Vậy là tốt.

Anh đứng dậy trở về.

Ngày hôm sau, anh vẫn tu như bình thường.

Ba ngày sau cũng vậy.

Đến ngày thứ tư, cảm giác kia không những không biến mất mà càng rõ hơn.

Pháp lực tăng lên.

Không phải kiểu sau nhiều ngày tích lũy bỗng nhiên vượt qua một điểm nào đó rồi tăng mạnh trong một lần.

Nó giống như một dòng nước vốn đã chảy khá nhanh, bây giờ mỗi ngày lại rộng thêm một chút.

Phong Vũ bắt đầu chú ý.

Nhưng anh vẫn không thử giới hạn.

Thêm mấy ngày nữa.

Mức tăng vẫn duy trì.

Lúc này ngay cả anh cũng cảm thấy hơi lạ.

Từ khi bắt đầu tu Tam Sinh Nhật Nguyệt, tốc độ tiến triển của Phong Vũ vốn đã nhanh đến mức Tử Hà nhiều lần không thể dùng kinh nghiệm của chính mình để so sánh.

Tử Hà mất hơn năm mươi năm mới vượt qua giai đoạn đầu để có thể tự mình tu luyện.

Phong Vũ chỉ mất hơn bốn tháng.

Sau đó pháp lực của anh cũng liên tục tăng lên với tốc độ rất nhanh. Từ khoảng cách phi hành vài nghìn cây số, chỉ trong vài năm đã tăng tới gần năm vạn cây số một lần.

Nhưng ngay cả so với chính tốc độ ấy, những ngày gần đây vẫn khác.

Không có bình cảnh bị phá.

Không có pháp môn mới.

Không dùng đan dược.

Cách vận chuyển Tam Sinh Nhật Nguyệt cũng không thay đổi.

Thứ thay đổi rõ ràng nhất, nếu nhất định phải tìm một điểm, chỉ có trạng thái của chính anh.

Phong Vũ suy nghĩ đến đây rồi dừng.

Anh suýt bật cười.

Mấy ngày trước mới quyết định không phải chuyện gì cũng cần lập tức tìm nguyên nhân.

Bây giờ vừa thấy pháp lực tăng nhanh đã bắt đầu muốn tìm nguyên nhân rồi.

Phong Vũ đứng lên.

Hôm nay anh đã hẹn về Bắc Đô.

Anh nhìn thời gian, sau đó thân ảnh rời khỏi sườn núi.

Chuyện này có thể để sau.


-------------------------------------------------------------



## PHẦN 6 – TỬ HÀ CŨNG NHẬN RA

Mấy ngày sau, Phong Vũ sang chỗ Tử Hà.

Tử Vân hôm ấy không có ở đó.

Trong sân chỉ có Tử Hà đang ngồi bên bàn đá, trước mặt đặt một ấm trà vừa pha.

Phong Vũ đi tới ngồi xuống.

Tử Hà rót cho anh một chén.

Hai người ban đầu nói chuyện khác.

Một kỳ hữu trước đây từng tới đánh cờ vừa gửi thư, hỏi khi nào có thể lại tới chơi. Tử Hà nhắc tới chuyện đó, còn hỏi Phong Vũ lần này có định tiếp tục ngồi với người ta mấy ngày hay không.

Phong Vũ cười:

— Nếu ông ấy vẫn mang theo nhiều ván cờ như lần trước thì con phải suy nghĩ.

Tử Hà vuốt râu.

— Ta thấy ngươi chơi cũng rất vui.

— Sư phụ chỉ ngồi xem, đương nhiên thấy vui.

Tử Hà cười lớn.

Hai người uống hết một chén trà.

Đến lúc Phong Vũ đưa tay rót thêm, ánh mắt Tử Hà bỗng dừng trên người anh lâu hơn bình thường.

Phong Vũ nhận ra.

— Sao vậy?

Tử Hà không trả lời ngay.

Ông nhìn thêm một lúc rồi mới hỏi:

— Gần đây ngươi thay đổi cách tu?

Phong Vũ hơi ngẩn ra.

— Không có.

— Tam Sinh Nhật Nguyệt vẫn vận hành như trước?

— Vâng.

Tử Hà đặt chén trà xuống.

— Lạ.

Phong Vũ hỏi:

— Sư phụ nhìn ra gì?

— Khí tức của ngươi gần đây ổn định hơn trước.

Ông suy nghĩ rồi nói tiếp:

— Pháp lực cũng tăng nhanh hơn.

Phong Vũ không quá bất ngờ.

Chính anh đã cảm nhận được chuyện đó từ mấy ngày trước.

— Con cũng nhận ra.

— Bao lâu rồi?

— Khoảng nửa tháng.

Tử Hà nhướng mày.

— Chỉ nửa tháng?

— Có lẽ hơn một chút.

Tử Hà không nói gì trong chốc lát.

Phong Vũ nhìn ông:

— Sư phụ biết nguyên nhân?

Tử Hà không lập tức nhận lấy câu hỏi.

Ông cầm ấm trà lên, rót thêm cho cả hai.

— Ta chỉ hỏi ngươi gần đây có gì khác trước.

Phong Vũ suy nghĩ.

Công pháp không đổi.

Nơi tu luyện không đổi.

Không dùng thêm đan dược hay pháp bảo gì.

Thời gian mỗi ngày cũng không tăng đáng kể.

Nếu nói khác...

— Chỉ là ít nghĩ linh tinh hơn trước.

Tử Hà ngẩng lên.

Phong Vũ cười:

— Trước đây gặp thứ gì không hiểu, con thường muốn tìm cho ra. Gần đây có vài chuyện nghĩ cũng chưa có đáp án, nên tạm thời không nghĩ nữa.

Tử Hà nhìn anh một lúc.

— Vậy à.

Phong Vũ chờ.

Tử Hà uống trà.

Một lúc sau vẫn không nói tiếp.

Phong Vũ bật cười:

— Hết rồi?

— Nếu không thì sao?

— Con tưởng sư phụ sẽ giải thích vài câu.

Tử Hà vuốt râu, nhìn anh.

— Ngươi vừa nói chuyện chưa thể hiểu thì tạm thời không nghĩ.

Ông đẩy chén trà về phía Phong Vũ.

— Mới được mấy ngày đã quên rồi?

Phong Vũ nhìn ông, rồi cũng bật cười.

Anh cầm chén trà lên.

— Vậy uống trà.

Tử Hà gật đầu.

— Uống trà.

Không ai nhắc lại chuyện pháp lực nữa.


-------------------------------------------------------------



## PHẦN 7 – GẦN GẤP ĐÔI

Những ngày tiếp theo, tốc độ tăng trưởng ấy vẫn tiếp tục.

Phong Vũ không vì cuộc nói chuyện với Tử Hà mà thay đổi nhịp tu luyện.

Có việc thì trở về Bắc Đô.

Không có việc thì ở trên núi.

Tam Sinh Nhật Nguyệt mỗi ngày vẫn vận chuyển như trước.

Đến gần cuối tháng, một buổi sáng Phong Vũ kết thúc tu luyện sớm hơn thường lệ.

Anh ngồi yên một lúc, cuối cùng mới nghiêm túc kiểm tra trạng thái trong cơ thể.

Lần này không còn là cảm giác mơ hồ.

Phong Vũ mất khá lâu để đối chiếu với trạng thái của mình trước chuyến đi Vấn Thiên Đỉnh.

Kết quả khiến chính anh cũng phải mở mắt.

Gần gấp đôi.

Chưa tới mức hoàn toàn gấp hai, nhưng tổng lượng pháp lực hiện tại đã gần gấp đôi so với khoảng một tháng trước.

Phong Vũ ngồi trên tảng đá, một lúc lâu không động.

Nếu chuyện này xảy ra mấy năm trước, có lẽ phản ứng đầu tiên của anh đã là thử xem mình có thể bay bao xa.

Trước đó, một lần phi hành của anh đã có thể đạt gần năm vạn cây số.

Bây giờ pháp lực gần gấp đôi.

Nhưng Phong Vũ cũng không đơn giản lấy năm vạn nhân hai.

Phi hành không phải một phép tính như vậy.

Pháp lực nhiều hơn chỉ có nghĩa anh có một nền tảng lớn hơn để sử dụng.

Tốc độ còn phụ thuộc cách vận chuyển pháp lực và khả năng điều khiển.

Khoảng cách phụ thuộc mức tiêu hao trong quá trình duy trì.

Thân thể có thể chịu được tốc độ nào lại là một chuyện khác.

Thần thức càng không vì pháp lực tăng gấp đôi mà nhất định mở rộng đúng gấp đôi.

Những phép thần thông khác cũng vậy.

Cùng một lượng pháp lực, cách sử dụng khác nhau có thể cho kết quả hoàn toàn khác nhau.

Muốn biết chính xác, phải thử.

Phong Vũ đương nhiên có thể thử.

Với tốc độ hiện tại, chỉ cần rời núi một chuyến, rất nhanh anh sẽ có được một con số mới.

Năm vạn năm nghìn?

Sáu vạn?

Bảy vạn?

Hay xa hơn?

Ý nghĩ ấy xuất hiện trong đầu.

Phong Vũ nhìn lên trời.

Mây rất cao.

Từ nơi anh ngồi, phía trên gần như không có gì cản trở. Chỉ cần đứng dậy, vài giây sau anh đã có thể rời khỏi dãy núi này.

Anh nhìn một lúc.

Rồi thu ánh mắt lại.

Không cần hôm nay.

Phong Vũ đứng lên, chậm rãi đi về chỗ ở.

Trên đường, điện thoại trong túi rung lên.

Anh lấy ra xem.

Một email mới.

Người gửi không phải Summer Light.

Tên đơn vị ở đầu thư khiến bước chân Phong Vũ hơi chậm lại.

**Đại học Thanh Châu.**

-------------------------------------------------------------

# CỤM III – MỘT LỜI MỜI TỪ THANH CHÂU

## PHẦN 8 – ĐẠI HỌC CŨ

Phong Vũ vừa đi vừa mở email.

Nội dung không dài.

Đại học Thanh Châu sắp tổ chức lễ khai giảng năm học mới. Nhà trường muốn mời anh trở lại tham dự với tư cách cựu sinh viên, đồng thời dành một khoảng thời gian trong chương trình để chia sẻ vài lời với sinh viên năm nhất.

Cuối thư còn nhắc tới một cái tên khác.

**Hứa Mẫn Nghi.**

Nhà trường cũng gửi lời mời cho cô.

Phong Vũ đọc hết một lượt rồi tắt màn hình.

Đại học Thanh Châu.

Tính từ ngày tốt nghiệp đến nay đã hơn mười năm.

Mấy năm đầu sau khi rời trường, anh thỉnh thoảng vẫn trở lại. Khi Summer Light còn nhỏ, một vài mối quan hệ với giảng viên cũ cũng chưa từng gián đoạn hoàn toàn. Nhưng theo thời gian, công ty càng lúc càng lớn, rồi cổ võ, tu hành, những chuyến đi kéo dài hàng tháng, số lần anh thật sự bước qua cổng Thanh Châu ngày càng ít.

Gần đây nhất cũng đã khá lâu.

Phong Vũ về tới chỗ ở, đặt điện thoại xuống bàn.

Anh không trả lời ngay.

Đến chiều, khi mở máy tính xử lý email, anh đọc lại thư mời một lần nữa rồi gửi một câu trả lời khá ngắn.

Anh nhận lời.

Lễ khai giảng diễn ra vào cuối tháng tám. Hôm đó anh không có lịch gì quan trọng.

Quan trọng hơn, đây là Thanh Châu.

Bốn năm ở đó đối với cuộc đời anh không phải một quãng thời gian có thể bỏ qua.

Không lâu sau khi gửi thư, điện thoại của Phong Vũ vang lên.

Mẫn Nghi.

Anh nhận máy.

— Alo.

Giọng cô truyền tới:

— Nhà trường gửi thư cho anh rồi?

— Vừa nhận.

— Anh đi không?

— Anh vừa trả lời rồi. Đi.

Mẫn Nghi cười.

— Vậy thì tốt.

Phong Vũ hỏi:

— Em cũng nhận lời?

— Em trả lời từ sáng.

— Nhanh vậy?

— Có gì phải nghĩ lâu?

Câu trả lời rất giống Mẫn Nghi.

Phong Vũ dựa lưng vào ghế.

— Anh còn tưởng Hứa tổng bây giờ một ngày có trăm công nghìn việc, không dễ mời như trước nữa.

— Trần chủ tịch nói câu này có thấy ngượng không?

Phong Vũ bật cười.

Mẫn Nghi nói tiếp:

— Với lại đã lâu rồi em cũng chưa về trường.

Câu này khiến hai người cùng im lặng một chút.

Hơn mười năm.

Ngày trước, mỗi sáng thức dậy, khu giảng đường, thư viện, căng tin, ký túc xá đều chỉ là những nơi quá quen thuộc đến mức chẳng ai nghĩ sau này mình sẽ nhớ.

Bây giờ muốn trở lại lại phải chờ một tấm thư mời.

Mẫn Nghi hỏi:

— Nhà trường có nói anh phải phát biểu bao lâu không?

— Chưa. Chỉ nói chia sẻ với tân sinh viên.

— Em cũng vậy.

Phong Vũ cười:

— Vậy tới lúc đó tùy tiện nói vài câu.

— Anh đừng tùy tiện quá là được.

Hai người nói thêm vài câu rồi kết thúc cuộc gọi.

Phong Vũ đặt điện thoại xuống.

Anh vẫn chưa nghĩ xem mình sẽ nói gì.

Còn gần một tháng.

Không vội.


------------------------------------------------------



## PHẦN 9 – HAI CỰU SINH VIÊN

Nếu đem hai cái tên Trần Phong Vũ và Hứa Mẫn Nghi đặt cạnh nhau ở Thanh Châu hơn mười năm trước, phần lớn sinh viên cùng thời có lẽ sẽ nghĩ tới một chuyện khác trước tiên.

**Most Wanted.**

Một bảng bình chọn vốn chỉ mang tính vui vẻ giữa sinh viên.

Phong Vũ từng đứng đầu phía nam.

Mẫn Nghi đứng đầu phía nữ.

Năm đó, chuyện này còn đủ để trở thành đề tài trêu chọc giữa bạn bè trong trường.

Hơn mười năm trôi qua, hai cái tên vẫn thường được đặt cạnh nhau, nhưng nguyên nhân đã hoàn toàn khác.

Summer Light.

Một công ty khởi đầu với sáu triệu Kim Tệ, đến nay đã phát triển thành tập đoàn có quy mô gần một trăm nghìn nhân viên.

Pin.

Điện tử.

Xe điện.

Nhà máy.

Mạng lưới bán hàng và dịch vụ đang mở rộng trên khắp Trung Châu.

Sau khi Summer Light niêm yết, giá cổ phiếu liên tục tăng trong một thời gian dài. Khối tài sản gắn với cổ phần của Phong Vũ theo đó vượt qua một trăm tỷ USD, đưa anh lên vị trí người giàu nhất Trung Châu quốc trên những bảng xếp hạng tài sản gần đây.

Mẫn Nghi cũng đã hoàn toàn khác cô sinh viên năm nào.

Người từng ngồi dưới sân vận động Thanh Châu đặt câu hỏi cho Warren Sterling, hiện là Tổng giám đốc của một doanh nghiệp gần một trăm nghìn người. Giá trị cổ phần cô nắm giữ đã đưa tài sản cá nhân vượt mười lăm tỷ USD.

Nhưng khi hai người nói chuyện điện thoại, không ai nhắc tới những thứ ấy.

Đối với họ, chuyến đi cuối tháng tám chỉ đơn giản là:

**về trường cũ một chuyến.**

Phong Vũ cũng cho rằng lễ khai giảng lần này sẽ không khác những năm bình thường quá nhiều.

Anh từng tham dự khai giảng khi còn là sinh viên.

Một quảng trường.

Vài nghìn người.

Hiệu trưởng phát biểu.

Đại diện giảng viên.

Đại diện sinh viên.

Thêm một vài khách mời.

Nếu nhà trường muốn anh chia sẻ, anh nói khoảng nửa giờ.

Mẫn Nghi nói vài câu.

Sau đó chương trình tiếp tục.

Chỉ vậy thôi.

Phong Vũ không biết rằng ngay sau khi hai người đồng ý, phía Thanh Châu đã bắt đầu gặp một vấn đề khác.


------------------------------------------------------


# CỤM IV – TỪ QUẢNG TRƯỜNG ĐẾN SÂN VẬN ĐỘNG

## PHẦN 10 – KẾ HOẠCH BAN ĐẦU

Theo kế hoạch ban đầu, lễ khai giảng vẫn được tổ chức tại quảng trường trung tâm.

Khu vực này có thể bố trí hơn năm nghìn chỗ ngồi.

Đối với một lễ khai giảng thông thường, con số ấy đã đủ lớn.

Người tham dự chủ yếu là tân sinh viên vừa nhập học, ngoài ra còn có đại diện các khóa trên, giảng viên, cán bộ nhà trường và một số khách mời.

Phòng phụ trách sự kiện cũng đã bắt đầu chuẩn bị theo quy mô đó.

Sân khấu.

Màn hình.

Âm thanh.

Khu vực khách mời.

Chỗ ngồi cho sinh viên các khoa.

Việc mời Phong Vũ và Mẫn Nghi ban đầu chỉ là một điểm đặc biệt trong chương trình năm nay.

Nhà trường cũng không định biến lễ khai giảng thành buổi diễn thuyết riêng của hai người.

Thời gian dành cho khách mời được giới hạn.

Mẫn Nghi phát biểu trước.

Phong Vũ có phần chia sẻ dài hơn.

Tổng cộng khoảng một giờ.

Mọi thứ vốn đã được sắp xếp tương đối rõ ràng.

Cho tới khi nhà trường công bố danh sách khách mời.


------------------------------------------------------



## PHẦN 11 – THÔNG BÁO ĐƯỢC ĐƯA RA

Thông báo được đăng trên hệ thống nội bộ của Thanh Châu trước.

Nội dung không có gì đặc biệt.

Ngày tổ chức.

Thời gian.

Địa điểm.

Chương trình cơ bản.

Phía dưới là danh sách khách mời.

Trong đó có hai cái tên:

**Trần Phong Vũ.**

**Hứa Mẫn Nghi.**

Chỉ vài giờ sau, số cuộc gọi và tin nhắn gửi tới bộ phận tổ chức bắt đầu tăng lên.

Ban đầu là sinh viên năm hai, năm ba.

— Sinh viên khóa trên có được tham dự không?

— Nếu không nằm trong danh sách đại diện của khoa thì có thể đăng ký thêm không?

— Khu vực phía sau quảng trường có được đứng xem không?

Sau đó tới sinh viên năm cuối.

Rồi các câu lạc bộ.

Các khoa cũng bắt đầu hỏi số lượng chỗ có thể phân bổ thêm.

Phản ứng này không quá khó hiểu.

Trong số tân sinh viên năm nay, khi Phong Vũ tốt nghiệp Thanh Châu, phần lớn vẫn còn là trẻ con.

Nhưng Summer Light thì không xa lạ với họ.

Điện thoại, thiết bị điện tử, pin, rồi Summer Auto trong vài năm gần đây gần như liên tục xuất hiện trên truyền thông.

Đối với sinh viên kinh tế và quản trị, Phong Vũ là người xây dựng một trong những doanh nghiệp phát triển nhanh nhất Trung Châu.

Đối với sinh viên kỹ thuật, Summer Light lại là một trong những nơi tuyển dụng hấp dẫn nhất.

Còn với không ít người, lý do đơn giản hơn.

Họ chỉ muốn tận mắt nhìn thấy người mới ngoài ba mươi tuổi nhưng đã trở thành người giàu nhất Trung Châu.

Mẫn Nghi cũng không kém bao nhiêu.

Nếu Phong Vũ là người sáng lập Summer Light, Mẫn Nghi lại là người trực tiếp điều hành công ty trong giai đoạn nó phát triển lên quy mô hiện tại.

Đặc biệt đối với rất nhiều nữ sinh, cái tên Hứa Mẫn Nghi có sức hút hoàn toàn độc lập với Phong Vũ.

Chẳng bao lâu, phía nhà trường nhận ra năm nghìn chỗ có thể không đủ.

Cuối cùng họ mở một đợt đăng ký nội bộ để ước tính số lượng sinh viên thật sự muốn tham dự.

Không phải phát vé ngay.

Chỉ yêu cầu xác nhận.

Kết quả sau một ngày đã vượt xa dự kiến.

Sang ngày thứ hai, con số tiếp tục tăng.

Đến khi hệ thống đóng đăng ký, bộ phận tổ chức nhìn vào thống kê cuối cùng.

Hơn bảy mươi phần trăm sinh viên toàn trường đã xác nhận muốn tới.

Một người trong phòng nhìn màn hình.

— Quảng trường chắc chắn không đủ.

Người bên cạnh đáp:

— Không phải chắc chắn.

Anh ta chỉ vào con số.

— Là hoàn toàn không đủ.

Nhưng đó vẫn chưa phải toàn bộ vấn đề.


------------------------------------------------------



## PHẦN 12 – HƠN HAI VẠN NGƯỜI

Thông tin Phong Vũ và Mẫn Nghi trở lại Thanh Châu không chỉ lưu truyền trong nội bộ trường.

Ngay trong ngày thông báo được đăng, ảnh chụp màn hình đã xuất hiện trên các diễn đàn sinh viên ở Bắc Đô.

Sau đó lan sang những trường khác.

Ban đầu chỉ có vài câu hỏi:

**Sinh viên trường ngoài có được vào không?**

Rồi số người hỏi càng lúc càng nhiều.

Đại học Kinh tế.

Đại học Công nghệ.

Một số trường lớn khác trong Bắc Đô.

Nhóm muốn tới đông nhất vẫn là sinh viên kinh tế, quản trị, tài chính, kỹ thuật và công nghệ.

Lý do của mỗi người không giống nhau.

Có người muốn nghe Phong Vũ nói về khởi nghiệp.

Có người muốn nghe Mẫn Nghi nói về quản trị một công ty gần một trăm nghìn nhân viên.

Có người đang chuẩn bị xin thực tập vào Summer Light.

Có người học kỹ thuật pin.

Có người quan tâm tới Summer Auto.

Cũng có người chẳng có mục đích rõ ràng đến thế.

— Người giàu nhất Trung Châu về trường cũ phát biểu, có cơ hội thì đi xem thôi.

Số lượng yêu cầu từ bên ngoài khiến Thanh Châu phải họp lại kế hoạch tổ chức.

Nếu hoàn toàn không cho sinh viên trường khác tham dự thì đơn giản nhất.

Nhưng đây vốn là một hoạt động giáo dục, nhà trường cũng không thấy cần thiết phải đóng cửa tuyệt đối. Hơn nữa, hơn mười năm trước, khi Warren Sterling tới Thanh Châu, trường từng mở một phần đăng ký cho sinh viên các đại học khác.

Cuối cùng, một lượng chỗ nhất định được dành cho sinh viên ngoài trường theo hình thức đăng ký trước.

Khi cộng:

tân sinh viên,

sinh viên các khóa của Thanh Châu,

giảng viên,

khách mời,

nhân viên tổ chức,

và lượng đăng ký từ các trường khác,

con số dự kiến nhanh chóng vượt qua hai vạn người.

Phòng tổ chức không còn phải cân nhắc xem quảng trường có thể kê thêm vài hàng ghế hay không.

Không có ý nghĩa nữa.

Một cuộc họp được tổ chức ngay trong ngày.

Trên màn hình là sơ đồ khuôn viên Thanh Châu.

Quảng trường trung tâm được đánh dấu đầu tiên.

Sức chứa hơn năm nghìn.

Bỏ.

Một vài phương án khác cũng nhanh chóng bị loại.

Cuối cùng, người phụ trách chỉ vào một khu vực lớn ở phía bên kia khuôn viên.

**Sân vận động.**

Nơi đó vốn đủ sức chứa hơn hai vạn người, lại có kinh nghiệm tổ chức sự kiện quy mô lớn từ nhiều năm trước.

Một người nhìn sơ đồ rồi nói:

— Nếu dùng sân vận động thì phải điều chỉnh gần như toàn bộ phương án.

Người khác đáp:

— Nhưng ít nhất còn có chỗ để điều chỉnh.

Không ai phản đối.

Cuối cùng, Thanh Châu chính thức thay đổi địa điểm tổ chức lễ khai giảng.

Từ quảng trường trung tâm.

Sang sân vận động.

Thông báo mới được gửi tới sinh viên ngay tối hôm đó.

Ở một nơi cách Bắc Đô hơn hai nghìn cây số, Phong Vũ lúc ấy vẫn đang ngồi tu luyện.

Anh còn chưa biết buổi lễ khai giảng mà mình cho rằng chỉ cần trở về trường cũ nói vài câu đã được chuyển tới chính sân vận động nơi hơn mười năm trước, anh từng ngồi dưới khán đài nghe Warren Sterling phát biểu.


-----------------------------------------------------------

# CỤM V – TRỞ LẠI THANH CHÂU

## PHẦN 14 – CỔNG TRƯỜNG

Cuối tháng tám.

Sáng ngày khai giảng, Phong Vũ trở về Bắc Đô từ khá sớm.

Anh không tới Summer Light mà trực tiếp về nhà thay quần áo. Lễ khai giảng là hoạt động chính thức của trường, Phong Vũ chọn một bộ âu phục đơn giản. Không lâu sau, xe từ công ty tới đón.

Mẫn Nghi đã ở trên xe.

Phong Vũ mở cửa ngồi vào.

Cô nhìn anh một lượt.

— Hôm nay cuối cùng cũng chịu ăn mặc giống Chủ tịch một chút.

Phong Vũ kéo cửa lại.

— Bình thường anh ăn mặc không giống à?

— Bình thường anh giống người không muốn ai nhớ mình là Chủ tịch hơn.

Phong Vũ cười.

Xe rời đi.

Khoảng cách tới Thanh Châu không xa. Càng tới gần trường, lượng xe trên đường càng nhiều hơn. Một vài nút giao đã có nhân viên điều tiết từ sớm.

Sự kiện hơn hai vạn người cuối cùng vẫn khác rất nhiều một lễ khai giảng bình thường.

Nhà trường đã liên hệ trước với Summer Light về việc ra vào, an ninh và khu vực đón khách. Phía công ty cũng cử vài nhân viên đi cùng, nhưng Phong Vũ không mang theo một đoàn xe dài. Ngoài chiếc xe chở anh và Mẫn Nghi, phía sau chỉ có thêm xe của vài nhân viên phụ trách công việc.

Khi chiếc xe rẽ vào con đường quen thuộc, cổng Đại học Thanh Châu xuất hiện phía trước.

Phong Vũ nhìn ra ngoài cửa kính.

Biển tên trường vẫn ở vị trí cũ.

Cổng đã được sửa lại một phần so với hơn mười năm trước. Khu vực phía ngoài rộng hơn, bên cạnh còn có thêm một lối xe riêng. Nhưng nhìn từ xa, anh vẫn nhận ra ngay.

Xe chạy chậm lại.

Hai bên đường có khá nhiều sinh viên.

Phần lớn đang đi về phía sân vận động. Có người vừa đi vừa nói chuyện, có người cầm tài liệu của lễ khai giảng, cũng có không ít người đã nhận ra chiếc xe vừa đi qua nhưng chưa thể nhìn rõ người bên trong.

Qua cổng trường, cảnh vật hai bên bắt đầu quen thuộc hơn.

Một con đường dài chạy xuyên qua khuôn viên.

Bên trái là khu giảng đường.

Một vài tòa nhà vẫn còn đó, chỉ được sơn sửa lại. Phía sau đã mọc thêm mấy công trình mới mà Phong Vũ chưa từng thấy.

Xe đi thêm một đoạn.

Thư viện xuất hiện phía xa.

Phong Vũ nhìn lâu hơn một chút.

Nơi ấy gần như không thay đổi về hình dáng.

Ngày còn là sinh viên, anh từng dành rất nhiều thời gian ở đó. Không chỉ sách chuyên ngành. Kinh tế, quản trị, lịch sử, triết học, tôn giáo, khoa học... có một giai đoạn thứ gì cảm thấy thú vị anh cũng lấy xuống đọc.

Có những cuốn đã quên gần hết nội dung.

Có những câu từng đọc hơn mười năm trước, đến gần đây anh mới bất chợt nhớ lại.

Xe tiếp tục chạy.

Khu ký túc xá nằm xa hơn một chút.

Một tòa nhà cũ đã được sửa mặt ngoài. Phía sau xuất hiện thêm hai khối nhà mới.

Phong Vũ nhìn qua những ô cửa sổ.

Hơn mười năm trước, có những tối anh trở về rất muộn. Có lúc từ thư viện. Có lúc từ câu lạc bộ. Có lúc chỉ đơn giản cùng mấy người bạn đi ăn rồi ngồi nói chuyện quá giờ.

Khi ấy chẳng ai nghĩ những ngày như vậy có gì đặc biệt.

Mẫn Nghi cũng đang nhìn ra ngoài.

Một lúc sau cô nói:

— Cây lớn hơn nhiều rồi.

Phong Vũ nhìn theo.

Hai hàng cây dọc con đường chính ngày trước vẫn còn. Những cây khi anh mới vào trường chỉ vừa đủ tạo một khoảng bóng mát, bây giờ tán đã giao nhau ở một số đoạn.

— Hơn mười năm rồi.

— Nghe anh nói mới thấy lâu.

Phong Vũ quay sang:

— Em tưởng mới tốt nghiệp hôm qua?

— Không đến mức đó.

Mẫn Nghi nhìn những sinh viên đang đi bên ngoài cửa kính.

— Chỉ là lúc còn ở đây, bốn năm cảm thấy khá dài. Bây giờ nhìn lại lại thấy rất nhanh.

Phong Vũ không đáp.

Chiếc xe chậm rãi đi qua con đường họ từng đi không biết bao nhiêu lần.

Một ngôi trường hơn mười năm không đến mức biến thành một nơi hoàn toàn khác.

Nhưng cũng đủ lâu để mỗi đoạn đường đều giữ lại một phần quen thuộc, bên cạnh một phần mà họ chưa từng thấy.


------------------------------------------------------



## PHẦN 15 – MẪN NGHI

Xe còn chưa tới khu vực sân vận động.

Mẫn Nghi bỗng nhìn thấy mấy sinh viên đứng bên đường đang chỉ về phía chiếc xe.

Một cô gái lấy điện thoại ra, dường như muốn chụp nhưng lại không chắc người bên trong có phải người mình nghĩ hay không.

Mẫn Nghi quay sang.

— Anh có biết mấy hôm nay sinh viên trong trường nói gì về anh không?

— Không.

— Thật?

— Anh phải biết à?

Mẫn Nghi cười.

— Người giàu nhất Trung Châu về trường, hơn hai vạn người đăng ký tham dự. Anh không tò mò một chút?

— Anh biết có hơn hai vạn người.

Phong Vũ nói.

— Nhà trường gọi điện báo đổi địa điểm, anh còn tưởng họ nói nhầm.

Ban đầu anh nhận lời khi sự kiện vẫn dự kiến tổ chức ở quảng trường trung tâm.

Đến lúc Thanh Châu liên hệ lại, nói số người muốn tham dự đã vượt quá sức chứa và lễ khai giảng phải chuyển sang sân vận động, Phong Vũ quả thực bất ngờ.

Mẫn Nghi nói:

— Không chỉ vì anh.

Phong Vũ gật đầu rất tự nhiên.

— Anh biết. Còn có Hứa đại tổng giám đốc.

— Câu này nghe không có thành ý lắm.

— Anh rất có thành ý.

Mẫn Nghi không tranh với anh.

Một lát sau cô mới nói:

— Thật ra hồi đó anh cũng nổi tiếng lắm.

Phong Vũ quay sang nhìn cô.

— Hồi nào?

— Hồi còn học ở đây.

— Anh nhớ mình chỉ là sinh viên bình thường.

Mẫn Nghi bật cười.

— No.1 Most Wanted nam mà là sinh viên bình thường?

Phong Vũ im lặng hai giây.

Chuyện đã qua hơn mười năm, nếu Mẫn Nghi không nhắc, anh gần như đã quên cái bảng bình chọn ấy.

— Vậy Hứa đại tổng giám đốc hình như cũng không bình thường.

— Tôi thế nào?

— No.1 Most Wanted nữ.

Mẫn Nghi nhìn anh.

— Anh còn nhớ à?

— Em vừa nhắc anh mới nhớ.

— Tôi còn tưởng trí nhớ của anh tốt như vậy.

Phong Vũ cười.

— Những chuyện quan trọng anh mới nhớ lâu.

— Ý anh là chuyện này không quan trọng?

— Em thấy quan trọng à?

Mẫn Nghi nghẹn một chút, rồi bật cười.

— Hơn mười năm rồi, anh vẫn nói chuyện đáng ghét như vậy.

Phong Vũ dựa vào ghế.

— Ít nhất chứng minh anh không thay đổi hoàn toàn.

Xe đi qua một ngã rẽ.

Hai người đều nhìn ra ngoài.

Những chuyện vừa nhắc tới ngày ấy từng đủ để sinh viên trong trường bàn tán rất lâu.

Ai đứng thứ nhất.

Ai được nhiều phiếu hơn.

Ai thích ai.

Ai tham gia câu lạc bộ nào.

Ai thắng một cuộc thi.

Ai được giải Khuyến khích.

Khi đang sống trong những năm tháng ấy, mọi chuyện đều rất gần.

Bây giờ nhắc lại chỉ còn vài câu trêu nhau trên một chuyến xe trở về trường cũ.

Mẫn Nghi nhìn thấy biển chỉ dẫn phía trước.

**SÂN VẬN ĐỘNG.**

Cô ngồi thẳng lại một chút.

— Tới rồi.

------------------------------------------------------


# CỤM VI – SÂN VẬN ĐỘNG HƠN MƯỜI NĂM SAU

## PHẦN 16 – ĐỨNG Ở LỐI VÀO

Xe không đi thẳng vào bên trong sân vận động.

Khu vực phía trước đã được phân luồng từ sớm. Sinh viên đi theo các lối riêng, khách mời có khu vực ra vào khác. Nhân viên nhà trường đứng chờ ở nơi xe dừng.

Phong Vũ và Mẫn Nghi vừa xuống xe, một Phó Hiệu trưởng cùng mấy người phụ trách chương trình đã bước tới.

Hai bên chào hỏi.

Không có nghi thức quá phức tạp.

Phong Vũ từng là sinh viên của trường. Một vài giảng viên lớn tuổi anh thậm chí còn nhận ra.

Sau vài câu xã giao, đoàn người đi về phía lối vào dành cho khách mời.

Càng tới gần, âm thanh bên trong càng rõ.

Không ồn ào hỗn loạn.

Chỉ là tiếng của hơn hai vạn người cùng tồn tại trong một không gian.

Tiếng nói chuyện.

Tiếng loa thử âm thanh.

Thỉnh thoảng một khu vực nào đó vang lên tiếng cười.

Phong Vũ bước qua hành lang.

Ánh sáng phía trước mở rộng.

Rồi toàn bộ sân vận động hiện ra.

Bước chân anh chậm lại.

Mặt sân đã được bố trí thành từng khu ghế lớn.

Phía cuối là sân khấu chính.

Hai bên có màn hình lớn để những người ngồi xa vẫn có thể nhìn thấy người phát biểu.

Hệ thống loa được bố trí quanh sân.

Khu vực khách mời nằm gần phía trước.

Trên các khán đài, những hàng ghế kéo dài lên cao gần như đã kín.

Sinh viên Thanh Châu chiếm phần lớn.

Ngoài ra còn có những khu dành cho sinh viên các trường khác, giảng viên và khách mời.

Hơn hai vạn người.

Phong Vũ đứng ở lối vào nhìn xuống.

Trong khoảnh khắc ấy, một cảnh tượng khác bỗng chồng lên trước mắt.

Cũng là sân vận động này.

Cũng là những hàng ghế ken dày người.

Cũng là sân khấu ở phía trước, màn hình lớn, hệ thống âm thanh trải khắp sân.

Chỉ có những gương mặt bên dưới hoàn toàn khác.

Hơn mười năm trước.

Khi ấy Phong Vũ còn là sinh viên năm hai.

Warren Sterling tới Thanh Châu.

Thông tin vừa công bố đã khiến số người đăng ký vượt xa dự kiến. Không chỉ sinh viên trong trường, rất nhiều sinh viên từ các đại học khác cũng tìm tới. Có người đi hơn một trăm cây số. Có người đi xa hơn rất nhiều. Thậm chí có người biết mình chưa chắc được vào vẫn tới chỉ để nhìn đoàn xe đi qua.

Ngày hôm ấy, Phong Vũ cũng từng đứng ở một lối vào như thế này.

Bên cạnh anh là Thanh Thảo.

Cô nhìn xuống biển người rồi nói:

— Đông thật.

Phong Vũ khi ấy cũng nhìn xuống.

— Ừ.

Chỉ hai câu.

Sau đó anh đi vào, tìm chỗ ngồi như hàng vạn sinh viên khác.

Anh từng ngồi dưới kia nghe Warren Sterling nói về đầu tư, doanh nghiệp, giá trị và thời gian.

Mẫn Nghi cũng có mặt.

Cô còn đứng lên hỏi một câu.

Phong Vũ cũng hỏi.

Warren Sterling khi ấy nhìn anh từ trên sân khấu rồi nói rằng đó là một câu hỏi đáng để suy nghĩ.

Ký ức lướt qua rất nhanh.

Phong Vũ nhìn về phía sân khấu hôm nay.

Mấy nhân viên đang hoàn tất những bước chuẩn bị cuối cùng.

Trên màn hình lớn là tên của lễ khai giảng năm học mới.

Một nhân viên nhà trường đi phía trước quay lại:

— Anh Trần, chị Hứa, khu vực khách mời ở phía này.

Phong Vũ gật đầu.

— Được.

Anh bước tiếp.

Hơn mười năm trước, từ lối vào này, anh đi xuống phía dưới tìm một chỗ ngồi.

Hôm nay vẫn là con đường ấy.

Chỉ là ở cuối con đường, người ta đang chờ anh bước lên sân khấu.

------------------------------------------------------

# CỤM VII – LỄ KHAI GIẢNG

## PHẦN 18 – KHÔNG BIẾN THÀNH FAN MEETING

Phong Vũ và Mẫn Nghi được đưa tới khu vực khách mời ở phía trước sân khấu.

Lúc hai người xuất hiện trên màn hình lớn, trong sân vận động lập tức vang lên một đợt âm thanh rõ rệt.

Không đến mức tất cả cùng đứng lên.

Nhưng những tiếng nói chuyện vốn rải rác trên khán đài bỗng lớn hơn. Ở vài khu vực có tiếng reo, xen lẫn tiếng vỗ tay. Không ít sinh viên quay đầu nhìn về phía lối đi dành cho khách mời.

Phong Vũ nghe thấy nhưng chỉ đi theo người của nhà trường.

Mẫn Nghi ngồi ngay bên cạnh anh.

Cô nhìn những hàng ghế kéo dài lên tận phía trên rồi khẽ nói:

— Hơn hai vạn người thật.

— Nhà trường đã báo rồi mà.

— Biết con số với tận mắt nhìn vẫn khác nhau.

Phong Vũ gật đầu.

Điều này anh đồng ý.

Trên khán đài, điện thoại được giơ lên không ít. Nhưng phần lớn chỉ chụp vài tấm rồi hạ xuống. Nhà trường cũng đã thông báo từ trước rằng đây là lễ khai giảng chính thức chứ không phải hoạt động giao lưu riêng, yêu cầu sinh viên giữ trật tự trong suốt chương trình.

Đúng giờ, nhạc trong sân vận động vang lên.

Người dẫn chương trình bước ra.

Những tiếng trò chuyện nhanh chóng nhỏ xuống.

Lễ khai giảng bắt đầu.

Các nghi thức đầu tiên không vì sự xuất hiện của hai vị cựu sinh viên đặc biệt mà thay đổi.

Đại diện nhà trường tuyên bố khai mạc.

Hiệu trưởng phát biểu chào mừng tân sinh viên.

Một giảng viên lớn tuổi đại diện đội ngũ giáo viên nói về năm học mới.

Sau đó là đại diện sinh viên.

Một nữ sinh năm nhất bước lên sân khấu. Có lẽ vì lần đầu đứng trước hơn hai vạn người, lúc mới cầm micro giọng cô còn hơi căng. Nhưng nói được vài câu thì dần ổn định.

Phong Vũ ngồi phía dưới nghe khá chăm chú.

Cô gái nói về ngày nhận giấy báo trúng tuyển, về lần đầu bước qua cổng Thanh Châu, về bốn năm sắp tới mà chính cô cũng chưa biết sẽ trở thành thế nào.

Không có câu nào đặc biệt lớn lao.

Nhưng lúc cô cúi đầu kết thúc, Phong Vũ vẫn vỗ tay cùng mọi người.

Một lát sau, Mẫn Nghi nghiêng đầu hỏi nhỏ:

— Anh đang nghĩ gì vậy?

— Không có gì.

Phong Vũ nhìn nữ sinh đang bước xuống sân khấu.

— Chỉ nhớ ngày đầu vào trường thôi.

Mẫn Nghi cũng nhìn theo.

— Còn nhớ à?

— Một ít.

Thật ra rất nhiều chuyện đã mờ đi.

Anh nhớ cảm giác bước vào Thanh Châu lần đầu tiên rõ hơn những chi tiết cụ thể.

Năm đầu thi trượt đại học.

Một năm sau mới thật sự bước qua cánh cổng này.

Khi ấy Phong Vũ đã hơn mười chín tuổi.

Anh không biết bốn năm sau mình sẽ làm gì.

Càng không biết hơn mười năm sau mình sẽ ngồi ở hàng ghế khách mời trong chính lễ khai giảng của Thanh Châu.

Chương trình tiếp tục.

Có tiết mục ngắn của sinh viên.

Có phần công bố một số nội dung dành cho khóa mới.

Có lời chào của đại diện các khoa.

Phong Vũ và Mẫn Nghi vẫn chỉ ngồi phía dưới.

Thỉnh thoảng camera của ban tổ chức quét qua khu vực khách mời, hai người lại xuất hiện trên màn hình lớn. Mỗi lần như vậy, phía dưới đều có một chút xao động.

Nhưng rất nhanh lại yên.

Đến gần phần cuối chương trình, người dẫn mới nhắc tới nội dung được rất nhiều sinh viên chờ đợi.

— Và hôm nay, Đại học Thanh Châu cũng rất vui khi được chào đón hai cựu sinh viên đặc biệt trở về trường...

Chỉ mới tới đây, tiếng vỗ tay đã bắt đầu vang lên.

Phong Vũ hơi nghiêng người về phía Mẫn Nghi.

— Xem ra phần của em tới rồi.

Mẫn Nghi chỉnh lại micro nhỏ đặt trước mặt.

— Là phần của chúng ta.

— Em trước.

— Tôi biết.

Phong Vũ cười.

Trên sân khấu, người dẫn chương trình mời Hiệu trưởng trở lại.


----------------------------------------------------------------



## PHẦN 19 – GIỚI THIỆU HAI CỰU SINH VIÊN

Hiệu trưởng đứng giữa sân khấu.

Ông không còn trẻ. Phong Vũ từng gặp vài lần trong những năm trước, nhưng thời anh còn học ở Thanh Châu, người đứng đầu nhà trường vẫn là một người khác.

Sau vài câu chuyển tiếp, Hiệu trưởng nhìn về khu vực khách mời.

— Hai vị khách tiếp theo của chúng ta hôm nay, thật ra không hoàn toàn là khách.

Bên dưới có tiếng cười.

— Bởi vì hơn mười năm trước, họ cũng từng giống như các em. Đi qua cánh cổng Thanh Châu, ngồi trong giảng đường, tới thư viện, tham gia những hoạt động sinh viên và lo lắng cho những kỳ thi cuối học kỳ.

Màn hình lớn chuyển sang khu vực Phong Vũ và Mẫn Nghi.

— Người đầu tiên, có lẽ tôi không cần giới thiệu quá nhiều.

Hiệu trưởng dừng một chút.

— Cựu sinh viên Đại học Thanh Châu, nhà sáng lập Summer Light và Summer Auto, anh Trần Phong Vũ.

Tiếng vỗ tay lập tức dày lên.

Phong Vũ đứng dậy, quay người về phía khán đài, hơi cúi đầu rồi ngồi xuống.

Hiệu trưởng tiếp tục.

Ông nhắc tới Summer Light từ một doanh nghiệp được thành lập khi Phong Vũ mới hai mươi ba tuổi, đến nay đã trở thành một tập đoàn niêm yết với quy mô gần một trăm nghìn nhân viên.

Ông nhắc Summer Auto.

Những nhà máy đang được xây dựng.

Sự phát triển rất nhanh trong vài năm gần đây.

Rồi cuối cùng mới nói:

— Theo những bảng xếp hạng tài sản được công bố gần đây, giá trị cổ phần mà anh Trần Phong Vũ nắm giữ đã đưa anh trở thành người giàu nhất Trung Châu quốc, với khối tài sản được ước tính trên một trăm tỷ USD.

Trong sân vận động lại vang lên một đợt vỗ tay.

Một vài khu vực có tiếng reo.

Phong Vũ ngồi phía dưới nghe đến đây, quay sang nhìn Mẫn Nghi.

Cô cũng đang cười.

Anh hạ giọng:

— Có cần nói cả đoạn này không?

— Tôi đâu phải Hiệu trưởng.

— Em là Tổng giám đốc. Công ty em gây ra.

Mẫn Nghi suýt bật cười thành tiếng.

— Cổ phiếu tăng cũng đổ cho tôi?

Phong Vũ chưa kịp đáp, Hiệu trưởng đã chuyển sang người thứ hai.

— Và vị cựu sinh viên tiếp theo, nhiều người trong các em chắc chắn cũng đã rất quen thuộc.

Mẫn Nghi ngồi thẳng lại.

— Tổng giám đốc điều hành Summer Light, cô Hứa Mẫn Nghi.

Tiếng vỗ tay dành cho cô không hề nhỏ.

Đặc biệt ở một vài khu vực trên khán đài, phản ứng còn rõ hơn.

Hiệu trưởng giới thiệu ngắn hơn.

Từ một sinh viên Thanh Châu, Mẫn Nghi đã tham gia Summer Light từ giai đoạn công ty còn rất nhỏ, sau đó từng bước trở thành người trực tiếp điều hành tập đoàn trong những năm phát triển nhanh nhất.

Gần một trăm nghìn nhân viên.

Nhiều lĩnh vực kinh doanh.

Một công ty đã niêm yết.

Và giá trị tài sản cá nhân hiện được ước tính trên mười lăm tỷ USD.

Phong Vũ ngồi nghe, lần này tới lượt anh nghiêng sang.

— Có cần nói cả đoạn này không?

Mẫn Nghi vẫn nhìn thẳng phía trước.

— Im đi.

Khóe miệng Phong Vũ hơi cong lên.

Trên sân khấu, Hiệu trưởng kết thúc phần giới thiệu.

— Nhưng hôm nay, tôi nghĩ hai người trở lại đây không chỉ với tư cách nhà sáng lập hay Tổng giám đốc của Summer Light.

Ông nhìn hai người.

— Họ trở về với tư cách những cựu sinh viên của Thanh Châu.

Tiếng vỗ tay lại vang lên.

Lần này Phong Vũ không nói gì.

Câu ấy nghe dễ chịu hơn những con số vừa rồi.

Hiệu trưởng mời Mẫn Nghi lên trước.

Cô đứng dậy.

Trước khi bước đi, Mẫn Nghi nhìn Phong Vũ.

— Anh chuẩn bị đi.

— Anh vẫn đang nghe.

— Tôi chỉ có mấy phút thôi.

Phong Vũ gật đầu.

— Anh biết.

Mẫn Nghi bước lên sân khấu.

Phong Vũ ngồi lại phía dưới.

Anh nhìn sân vận động hơn hai vạn người trước mặt, rồi bất giác nhớ tới câu mở đầu mình vừa nghĩ ra sau phần giới thiệu dài của Hiệu trưởng.

Khóe miệng anh hơi nhếch lên.

----------------------------------------------------------------


# CỤM VIII – HỨA MẪN NGHI

## PHẦN 20 – VÀI PHÚT CỦA MẪN NGHI

Mẫn Nghi nhận micro từ người dẫn chương trình.

Cô không mang theo bản thảo.

Đứng trước hơn hai vạn người dường như cũng không khiến cô căng thẳng bao nhiêu.

Nhiều năm điều hành Summer Light đã khiến những cuộc họp vài chục người, vài trăm người, những buổi công bố sản phẩm hay những sự kiện có truyền thông trở thành một phần công việc của cô.

Nhưng khi nhìn xuống sân vận động, cô vẫn im lặng vài giây.

— Chào các thầy cô.

Cô hơi cúi đầu.

— Chào các bạn.

Tiếng vỗ tay vang lên rồi nhanh chóng nhỏ xuống.

Mẫn Nghi nhìn những hàng ghế phía trước.

— Thật ra lúc nhà trường mời tôi trở về tham dự lễ khai giảng, tôi đã đồng ý khá nhanh.

Cô cười.

— Nhưng khi ấy tôi được thông báo địa điểm là quảng trường trung tâm.

Phía dưới bắt đầu có tiếng cười.

— Sau đó nhà trường gọi lại, nói phải chuyển sang sân vận động vì số người đăng ký hơi nhiều.

Mẫn Nghi nhìn một vòng.

— Bây giờ đứng ở đây, tôi mới thấy chữ “hơi” đó có vẻ khá khiêm tốn.

Tiếng cười lan ra khắp sân.

Không khí vốn trang trọng từ đầu buổi lễ nhẹ đi một chút.

— Hơn mười năm trước, tôi cũng là sinh viên Thanh Châu.

— Khi ấy tôi không điều hành công ty nào cả. Cũng không quản lý một trăm nghìn người.

Cô dừng một chút.

— Nói chính xác hơn, lúc đó nếu có một nhóm làm bài tập mà mọi người chịu nghe tôi phân công, tôi đã cảm thấy khả năng quản lý của mình khá tốt rồi.

Bên dưới lại bật cười.

Phong Vũ cũng cười theo.

Mẫn Nghi tiếp tục:

— Khi còn học đại học, tôi từng nghĩ khá nhiều về tương lai. Học gì, làm gì, vào công ty nào, mấy năm sau muốn đứng ở vị trí nào.

— Có những chuyện sau này xảy ra gần giống những gì tôi từng nghĩ.

— Nhưng phần lớn thì không.

Cô không nói chậm như một bài diễn văn triết lý.

Cách nói của Mẫn Nghi vẫn rất rõ ràng và thực tế.

— Tôi không nghĩ mình sẽ gia nhập một công ty vừa thành lập chưa lâu.

— Không nghĩ công ty ấy sau này sẽ làm pin.

— Càng không nghĩ một ngày chúng tôi sẽ làm ô tô.

— Và chắc chắn không nghĩ mình sẽ trở thành Tổng giám đốc của một doanh nghiệp có gần một trăm nghìn nhân viên.

Cô nhìn về phía Phong Vũ.

Màn hình lớn lập tức chuyển sang anh.

Phong Vũ ngồi phía dưới, vẻ mặt khá vô tội.

Mẫn Nghi nói:

— Một phần nguyên nhân là vì người này thường xuyên đưa ra những kế hoạch không nằm trong kế hoạch của tôi.

Tiếng cười lập tức lớn hơn.

Phong Vũ lắc đầu.

Camera vẫn đang chiếu anh lên màn hình.

Anh đưa hai tay lên một chút, tỏ vẻ chuyện này không liên quan tới mình.

Cả sân lại cười.

Mẫn Nghi cũng không nhịn được.

— Được rồi. Chuyện này để sau.

Cô quay lại với sinh viên.

— Điều tôi muốn nói thật ra rất đơn giản.

— Ở tuổi hai mươi, các bạn có thể có kế hoạch rất rõ ràng. Điều đó rất tốt.

— Cũng có thể chưa biết mình sẽ làm gì. Tôi nghĩ chuyện đó cũng không đáng sợ như chúng ta thường tưởng.

— Bởi vì có rất nhiều việc quan trọng trong cuộc đời, khi nó xuất hiện lần đầu, chúng ta chưa chắc đã biết nó quan trọng.

Cô dừng lại.

— Một môn học.

— Một người bạn.

— Một lời mời tham gia một dự án.

— Một công việc mà ban đầu các bạn chỉ định thử vài tháng.

— Một ý tưởng mà lúc đầu nghe không có gì đặc biệt.

— Hoặc một người nào đó tới nói với các bạn rằng anh ta muốn làm một chuyện nghe khá phiền phức.

Ánh mắt cô lại lướt qua Phong Vũ.

Phía dưới có người cười trước cả khi camera kịp chuyển.

Phong Vũ cũng chỉ biết cười.

— Tôi không khuyên các bạn gặp chuyện gì cũng phải nắm lấy.

Mẫn Nghi nói tiếp.

— Thời gian của chúng ta có hạn. Có những cơ hội nên từ chối. Có những con đường đi vài bước rồi phát hiện không phù hợp thì quay lại cũng không sao.

— Tôi chỉ muốn nói rằng kế hoạch rất quan trọng, nhưng đừng vì một bản kế hoạch đã viết lúc hai mươi tuổi mà từ chối nhìn những thứ xuất hiện ngoài nó.

Cô không kéo dài thêm.

Sau vài câu gửi lời chúc tới tân sinh viên, Mẫn Nghi nhìn quanh sân vận động một lần nữa.

Rồi cô bỗng nói:

— Nhân tiện, đứng ở đây khiến tôi nhớ một chuyện.

Phong Vũ phía dưới cũng ngẩng lên.

— Hơn mười năm trước, tôi và Phong Vũ cũng từng ngồi dưới sân vận động này để nghe một người khác phát biểu.

Trên khán đài có người lập tức đoán ra.

Mẫn Nghi nói:

— Warren Sterling.

Một tiếng xôn xao nhỏ xuất hiện.

Cái tên ấy đến nay vẫn không xa lạ với sinh viên kinh tế và tài chính.

— Khi ấy, sân vận động cũng rất đông.

— Tôi ngồi ở phía dưới.

— Phong Vũ cũng ngồi ở phía dưới.

Cô nhìn về phía anh.

— Tôi còn nhớ hôm đó cả hai chúng tôi đều đứng lên hỏi ông Sterling một câu.

Phong Vũ gật đầu.

Mẫn Nghi quay lại phía trước.

— Khi ấy, chắc không ai trong chúng tôi nghĩ có một ngày nhà trường lại mời hai người trở về ngồi ở đây.

Cô ngừng một nhịp rồi cười.

— Ít nhất tôi không nghĩ tới.

Tiếng vỗ tay vang lên.

Mẫn Nghi chờ âm thanh nhỏ xuống.

— Cho nên hôm nay được trở lại Thanh Châu, với tôi đã là một chuyện rất đặc biệt.

Cô hơi cúi đầu.

— Cảm ơn các thầy cô. Cảm ơn các bạn.

Rồi thay vì lập tức rời sân khấu, Mẫn Nghi nhìn xuống hàng ghế khách mời.

— Còn phần còn lại...

Cô nhìn Phong Vũ.

— Tôi nghĩ các bạn muốn nghe người bên cạnh tôi hơn.

Tiếng vỗ tay lần này gần như lập tức dâng lên.

Phong Vũ nhìn cô từ phía dưới.

Mẫn Nghi giơ tay về phía anh, ý bảo:

**Tới lượt anh rồi.**

Phong Vũ đứng dậy.

------------------------------------------------------------------


# CỤM IX – PHONG VŨ TRỞ LẠI SÂN KHẤU THANH CHÂU

## PHẦN 21 – MỘT GƯƠNG MẶT TRẺ HƠN TUỔI

Phong Vũ rời hàng ghế khách mời.

Mẫn Nghi vừa đi xuống vừa đưa micro cho anh.

Lúc hai người đi ngang qua nhau, cô nói nhỏ:

— Tới anh.

Phong Vũ nhận lấy.

— Anh biết.

Mẫn Nghi nhìn vẻ mặt bình thản của anh.

— Hơn hai vạn người đấy.

— Em vừa nói xong rồi còn gì.

— Cho nên mới nhắc anh.

Phong Vũ cười, tiếp tục bước lên.

Mẫn Nghi trở về chỗ ngồi.

Trên sân vận động, tiếng vỗ tay vẫn chưa hoàn toàn dừng lại.

Phong Vũ đi tới giữa sân khấu.

Màn hình lớn hai bên lập tức hiện lên hình ảnh của anh.

Ở những hàng ghế phía xa, nhiều sinh viên vốn chỉ nhìn thấy một bóng người nhỏ trên sân khấu lúc này mới nhìn rõ khuôn mặt.

Một vài tiếng bàn luận thấp thoáng xuất hiện.

— Anh ấy ba mươi ba thật à?

— Chắc vậy.

— Nhìn trẻ quá.

Một nam sinh ngồi gần đó quay sang:

— Ảnh trên mạng cũng vậy mà.

— Ảnh khác chứ. Tôi cứ tưởng chỉnh rồi.

Người bên cạnh bật cười.

Những lời bàn luận chỉ kéo dài vài giây.

Phong Vũ đứng trước micro, chờ tiếng vỗ tay nhỏ xuống.

Anh không có vẻ gì giống người lần đầu đứng trước một sân vận động hơn hai vạn người.

Nhưng cũng không cố tạo ra dáng vẻ của một diễn giả chuyên nghiệp.

Không bước qua bước lại trên sân khấu.

Không giơ tay ra hiệu cho khán giả im lặng.

Không mở đầu bằng một câu lớn lao.

Anh chỉ đứng đó.

Một tay cầm micro.

Ánh mắt chậm rãi lướt qua những hàng ghế phía trước, rồi nhìn lên các khán đài cao hơn.

Mẫn Nghi ngồi phía dưới nhìn anh.

Gương mặt ấy dường như chẳng thay đổi bao nhiêu so với mấy năm trước.

Thậm chí nếu chỉ nhìn từ xa, rất khó liên hệ người đang đứng trên sân khấu với con số ba mươi ba tuổi mà Hiệu trưởng vừa nhắc tới.

Nhưng Mẫn Nghi lại nhớ một Phong Vũ khác.

Hơn mười năm trước.

Cuộc thi hùng biện của Thanh Châu.

Khi ấy Phong Vũ cũng đứng trên sân khấu.

Nói về tu thân.

Nói về biển học.

Nói về “nhân ngoại hữu nhân, thiên ngoại hữu thiên”.

Nói về chiếc vỏ trứng của định kiến.

Nói về tự do bên trong.

Ngày ấy anh nói rất nhiều.

Không phải vì thích khoe khoang.

Mà bởi vì khi đã nghĩ thông một chuyện, anh thật sự muốn nói rõ nó. Muốn người phía dưới hiểu mình đang nói gì. Thậm chí muốn dùng từng tầng lập luận để đưa người nghe đi tới nơi anh đã đi tới.

Phong Vũ ngày ấy rất tự tin vào những điều mình tin.

Bây giờ anh vẫn đứng thẳng như vậy.

Ánh mắt vẫn bình tĩnh.

Nhưng có thứ gì đó đã khác.

Mẫn Nghi nhất thời không nói rõ được.

Có lẽ là anh không còn vội.

Tiếng vỗ tay cuối cùng cũng dừng.

Cả sân vận động yên xuống.

Phong Vũ nhìn về phía Hiệu trưởng vừa trở về hàng ghế khách mời, rồi nhìn Mẫn Nghi.

Sau đó anh quay lại hơn hai vạn sinh viên trước mặt.

Khóe miệng hơi cong lên.

— Vừa rồi thầy Hiệu trưởng giới thiệu hơi lâu.

Bên dưới đã có vài tiếng cười.

Phong Vũ dừng một chút.

— Tôi đứng bên dưới nghe một lúc, đến mức cũng bắt đầu cảm thấy người được nhắc tới hình như khá thành công.

Tiếng cười lập tức lan rộng khắp sân vận động.

Mẫn Nghi ngồi phía dưới cũng bật cười.

Phong Vũ không đợi tiếng cười hoàn toàn biến mất mới nói tiếp.


----------------------------------------------------------------



## PHẦN 22 – BÀI PHÁT BIỂU CỦA TRẦN PHONG VŨ


## Chủ đề ngầm: **THÀNH CÔNG LÀ GÌ?**

---

# I. MỞ ĐẦU — TRỞ LẠI VỊ TRÍ CỦA MỘT SINH VIÊN

Tiếng vỗ tay từ bốn phía khán đài dâng lên khi Hiệu trưởng kết thúc phần giới thiệu.

Trên màn hình lớn phía sau sân khấu vẫn còn hiện tên Trần Phong Vũ cùng một hàng chữ ngắn bên dưới. Người sáng lập Summer Light, cựu sinh viên Đại học Thanh Châu.

Phần giới thiệu vừa rồi đương nhiên không ngắn như hàng chữ ấy.

Từ Summer Light đến Summer Auto, từ quy mô gần một trăm nghìn nhân viên cho tới những thành tựu trong những năm gần đây, Hiệu trưởng gần như đã điểm qua toàn bộ những gì báo chí thường nhắc tới khi nói về Phong Vũ. Đến cuối cùng, ngay cả danh hiệu người giàu nhất Trung Châu cũng được nhắc đến.

Phong Vũ đứng dậy khỏi hàng ghế khách mời.

Mẫn Nghi ngồi cách anh không xa, nhìn anh bước lên sân khấu.

Trên người anh chỉ là bộ âu phục khá đơn giản. Những năm tu luyện khiến dấu vết thời gian gần như không còn hiện rõ trên khuôn mặt. Nếu không biết trước tuổi, phần lớn những sinh viên đang ngồi phía dưới có lẽ chỉ đoán anh khoảng hai mươi lăm, hai mươi sáu.

Tiếng vỗ tay vẫn chưa dứt.

Phong Vũ nhận micro từ người dẫn chương trình, đứng giữa sân khấu nhìn xuống.

Hơn hai vạn người.

Những hàng ghế trải kín mặt sân, tiếp tục kéo lên các tầng khán đài. Xa hơn nữa là những gương mặt gần như không thể nhìn rõ. Trên hai màn hình lớn hai bên, hình ảnh của anh được phóng lên để những người ngồi tận phía sau vẫn có thể thấy.

Phong Vũ không nói ngay.

Ánh mắt anh lướt qua sân vận động một vòng.

Hơn mười năm trước, anh cũng từng đứng ở lối vào nơi này, nhìn xuống hơn hai vạn chỗ ngồi và cảm thấy sân vận động thật lớn.

Ngày hôm ấy, người đứng trên sân khấu là Warren Sterling.

Còn anh chỉ là một sinh viên giữa đám đông.

Tiếng vỗ tay dần nhỏ xuống.

Phong Vũ đưa micro lên.

— Vừa rồi thầy Hiệu trưởng giới thiệu hơi lâu.

Phía dưới lập tức vang lên vài tiếng cười.

Anh quay đầu nhìn về phía hàng ghế của ban giám hiệu.

— Tôi đứng bên dưới nghe một lúc, đến mức cũng bắt đầu cảm thấy người được nhắc tới hình như khá thành công.

Tiếng cười lần này lan rộng hơn. Hiệu trưởng ngồi phía sau cũng bật cười, lắc đầu.

Không khí vốn có phần trang trọng sau hàng loạt nghi thức của lễ khai giảng lập tức nhẹ đi không ít.

Phong Vũ chờ tiếng cười lắng xuống mới nói tiếp:

— Nhưng thật ra lúc đứng dưới kia, điều đầu tiên tôi nghĩ tới không phải Summer Light, cũng không phải những con số thầy Hiệu trưởng vừa nhắc.

Anh nhìn ra sân vận động.

— Tôi nhớ tới lần đầu tiên mình ngồi ở đây.

Một số sinh viên phía dưới yên tĩnh lại.

— Hơn mười năm trước, Warren Sterling tới Thanh Châu. Hôm ấy sân vận động cũng có hơn hai vạn người. Tôi ngồi phía dưới, nhìn một người mà khi đó mình cho rằng đã rất thành công đứng trên sân khấu nói về đầu tư, doanh nghiệp, thời gian và rất nhiều chuyện khác.

Phong Vũ hơi nghiêng người, nhìn về phía Mẫn Nghi.

— Tổng giám đốc Hứa hôm ấy cũng ở đây.

Camera lập tức chuyển sang hàng ghế khách mời.

Khuôn mặt Mẫn Nghi xuất hiện trên màn hình lớn.

Phong Vũ nói tiếp:

— Hơn nữa cô ấy còn được cầm micro hỏi Warren Sterling một câu. Chuyện này tôi vẫn nhớ.

Mẫn Nghi nhìn anh, khóe môi hơi cong lên.

Người dẫn chương trình đứng bên cạnh rất nhanh đưa một chiếc micro tới. Mẫn Nghi nhận lấy, chỉ nói:

— Em cũng nhớ.

Một trận cười xen lẫn tiếng vỗ tay vang lên.

Phong Vũ chờ cô đặt micro xuống mới quay lại phía trước.

— Lúc ấy chắc cả hai chúng tôi đều không nghĩ hơn mười năm sau sẽ lại trở về sân vận động này theo cách hôm nay.

Anh không tiếp tục kể chuyện Warren Sterling.

Ký ức ấy chỉ lướt qua như một điểm nối giữa hai thời điểm.

Phong Vũ nhìn những hàng ghế sinh viên phía trước. Trong số đó có rất nhiều gương mặt còn mang nét non trẻ của những người vừa bước qua cánh cửa đại học chưa bao lâu.

— Hôm nay ở đây có rất nhiều sinh viên năm nhất.

Anh dừng một chút.

— Cho nên tôi không định bắt đầu bằng một câu quá lớn như ý nghĩa của cuộc đời là gì.

Tiếng cười khe khẽ lại vang lên.

— Câu đó hơi khó. Ít nhất hôm nay tôi chưa trả lời được.

Lần này tiếng cười rõ hơn.

Phong Vũ cũng cười, sau đó mới nói:

— Chúng ta bắt đầu bằng một chuyện gần hơn.

---------------------------------------------------------------------

# II. BỐN NĂM SAU, CÁC BẠN MUỐN GÌ?

Phong Vũ nhìn xuống khu vực dành cho sinh viên năm nhất.

— Bốn năm sau, khi bước ra khỏi Thanh Châu, các bạn muốn mình trở thành người như thế nào?

Sân vận động yên đi một chút.

Không ai thật sự trả lời. Một câu hỏi như vậy vốn cũng không cần hơn hai vạn người đồng thanh trả lời.

Phong Vũ tự nói tiếp:

— Tôi đoán trong này có người đã có kế hoạch rất rõ ràng. Tốt nghiệp xong học tiếp thạc sĩ, tiến sĩ. Có người muốn vào một tập đoàn lớn. Có người muốn làm nghiên cứu, có người muốn thi vào cơ quan nhà nước.

Anh vừa nói vừa nhìn qua những khu vực khác nhau trên khán đài.

— Có người muốn khởi nghiệp. Có người muốn kiếm thật nhiều tiền.

Từ phía dưới vang lên một tiếng:

— Đúng!

Cả một khu vực bật cười.

Phong Vũ cũng nhìn về hướng âm thanh vừa phát ra.

— Cái này không có gì phải ngại. Tôi cũng thích tiền.

Tiếng cười lập tức lớn hơn.

Anh không kéo dài câu đùa.

— Có người chỉ muốn sau khi tốt nghiệp tìm được một công việc đủ tốt, tự trả tiền thuê nhà, tự lo sinh hoạt, không cần mỗi tháng gọi điện về xin gia đình gửi tiền nữa.

Lần này tiếng cười nhỏ hơn, nhưng không ít sinh viên gật đầu.

— Có người muốn ở lại Bắc Đô. Có người học xong lại muốn trở về quê. Có người có thể đã biết rất rõ mình muốn trở thành bác sĩ, kỹ sư, giáo viên, luật sư, nhà nghiên cứu hay doanh nhân.

Phong Vũ dừng lại.

— Và tôi nghĩ chắc chắn cũng có người đến bây giờ vẫn chưa biết mình muốn gì.

Một vài tiếng cười vang lên từ phía dưới. Có người quay sang nhìn bạn bên cạnh, có người giơ tay lên như tự nhận mình thuộc nhóm ấy.

Phong Vũ nhìn thấy, chỉ cười.

— Nếu thuộc nhóm cuối cùng thì cũng không cần quá lo.

Anh hơi ngừng lại, như nhớ đến một chuyện đã rất lâu.

— Năm tôi bằng tuổi phần lớn các bạn, tình hình của tôi thậm chí còn không được đẹp như vậy.

Phía dưới yên xuống.

— Năm đầu tiên tôi thi trượt đại học.

Một đợt xôn xao rất rõ lập tức nổi lên giữa sân vận động.

Đối với những sinh viên đã quá quen với hình ảnh người sáng lập Summer Light trên báo chí, chuyện ấy rõ ràng khiến không ít người bất ngờ.

Phong Vũ không có ý biến nó thành một câu chuyện vượt khó.

— Một năm sau tôi mới thi đỗ vào Thanh Châu. Khi ấy tôi đã hơn mười chín tuổi.

Anh nhìn những gương mặt trẻ phía dưới.

— Tôi cũng không biết hơn mười năm sau mình sẽ làm gì. Càng không thể nghĩ có một ngày mình lại đứng ở đây, còn các bạn ngồi phía dưới nghe tôi nói.

Anh hơi cười.

— Cho nên nếu hôm nay chưa biết bốn năm sau mình muốn trở thành người thế nào, ít nhất cũng chưa phải chuyện gì quá nghiêm trọng.

Không có câu “chỉ cần cố gắng”.

Cũng không có câu “thất bại là mẹ thành công”.

Phong Vũ chỉ nói đến đó rồi chuyển sang chuyện khác.

— Nhưng chúng ta thử giả sử có một bạn đã biết rất rõ mình muốn gì.

---------------------------------------------------------------------

# III. MỘT BÀI TOÁN RẤT ĐƠN GIẢN

Phong Vũ bước chậm sang một bên sân khấu.

— Chúng ta lấy một sinh viên Thanh Châu làm ví dụ.

Anh nghĩ một chút.

— Hai mươi hai tuổi, tốt nghiệp. Thành tích không tệ. Gửi hồ sơ đến công ty mình muốn vào, vượt qua mấy vòng phỏng vấn, cuối cùng nhận được thư mời làm việc. Công việc đúng chuyên ngành, mức lương cũng cao hơn mình dự tính.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Thành công chưa?

Từ vài khu vực lập tức có người đáp:

— Rồi!

— Thành công rồi!

Tiếng cười nổi lên.

Phong Vũ gật đầu rất tự nhiên.

— Tôi cũng nghĩ là khá thành công.

Anh tiếp tục:

— Hai mươi lăm tuổi, làm việc ba năm, năng lực được công nhận, được thăng chức. Lương cao hơn, trách nhiệm lớn hơn.

Anh lại hỏi:

— Thành công hơn chưa?

Lần này người trả lời nhiều hơn:

— Rồi!

Phong Vũ gật đầu.

— Được.

Anh không tranh luận.

— Hai mươi tám tuổi, thu nhập đã gấp vài lần khi mới tốt nghiệp. Trong tài khoản có một khoản tiết kiệm tương đối. Không cần tính toán từng khoản chi tiêu như mấy năm đầu nữa.

Anh đưa tay ra, như đẩy con số tưởng tượng ấy thêm một bước.

— Ba mươi tuổi, mua được căn nhà đầu tiên ở Bắc Đô.

Phía dưới lập tức có người cười lớn.

Phong Vũ cũng cười.

— Tôi biết. Ở Bắc Đô thì bước này hơi khó.

Tiếng cười lan khắp sân vận động.

— Cho nên chúng ta cứ giả sử bạn ấy thật sự rất giỏi.

Chờ tiếng cười nhỏ xuống, anh mới tiếp tục:

— Ba mươi hai tuổi, bắt đầu quản lý một bộ phận tương đối lớn. Thu nhập tốt, có nhà, có xe, trong công việc cũng được người khác công nhận.

Phong Vũ nhìn xuống những hàng ghế trước mặt.

— Thành công hơn chưa?

Lần này rất nhiều người không cần suy nghĩ đã đáp:

— Có!

— Đúng.

Phong Vũ gật đầu.

— Nếu dùng những tiêu chuẩn mà phần lớn chúng ta vẫn thường dùng, tôi cũng không thấy có vấn đề gì. Người ấy học hành tốt, công việc tốt, thu nhập ngày càng cao, có khả năng tự xây dựng cuộc sống của mình. Gọi đó là thành công hoàn toàn không sai.

Anh đứng yên giữa sân khấu.

Những tiếng đáp phía dưới dần lắng xuống.

— Nhưng tôi muốn thêm một bước nữa.

Phong Vũ giơ một ngón tay.

— Ba mươi lăm tuổi, người ấy được thăng chức tiếp.

Ngón thứ hai.

— Bốn mươi tuổi, thu nhập lại tăng thêm một lần.

Ngón thứ ba.

— Bốn mươi lăm tuổi, trở thành một trong những người quản lý cấp cao của công ty.

Anh buông tay xuống.

— Nếu công ty ấy đủ lớn, có lẽ lúc này thu nhập, địa vị, căn nhà hay chiếc xe đều đã vượt rất xa những gì người ấy từng tưởng tượng khi còn ngồi ở Thanh Châu.

Không ai lên tiếng.

Phong Vũ chậm rãi hỏi:

— Vậy đến bước nào thì người ấy có thể nói: “Được rồi, tôi thành công rồi”?

Sân vận động im đi.

Anh không chờ một câu trả lời.

— Là lúc nhận được công việc đầu tiên?

— Hay lần đầu được thăng chức?

— Lúc mua được căn nhà đầu tiên?

— Lúc thu nhập đạt đến một con số nào đó?

Phong Vũ dừng một chút.

— Hay phải đến khi trở thành người đứng đầu công ty?

Một vài tiếng cười rất nhỏ vang lên rồi nhanh chóng biến mất.

Anh nhìn xuống hơn hai vạn sinh viên.

— Nếu đến lúc ấy vẫn còn một vị trí cao hơn, một mức thu nhập lớn hơn, một căn nhà tốt hơn, một công ty lớn hơn thì sao?

Không khí trong sân vận động đã khác lúc đầu.

Phong Vũ vẫn nói bằng giọng bình thường, không cố ý hạ thấp âm lượng, cũng không làm ra vẻ đang đặt một câu hỏi lớn.

— Vậy rốt cuộc đến đâu mới được tính là đủ?

Anh ngừng lại một nhịp.

— Hay nói cách khác...

Ánh mắt Phong Vũ lướt qua những hàng ghế trước mặt.

— Chúng ta vẫn thường nói một người thành công.

— Nhưng **thành công là gì?**


---------------------------------------------------------------------


# IV. KHÔNG PHỦ NHẬN NHỮNG THÀNH CÔNG RẤT ĐỜI THƯỜNG

Câu hỏi ấy dừng lại giữa sân vận động vài giây.

Phong Vũ không vội đưa ra đáp án.

— Trước khi nói tiếp, tôi muốn làm rõ một chuyện.

Anh nhìn xuống những hàng ghế phía trước.

— Tôi không cho rằng chúng ta phải nghĩ thật phức tạp về hai chữ “thành công”, càng không cho rằng những mục tiêu rất bình thường trong cuộc sống thì không đáng để theo đuổi.

Phong Vũ suy nghĩ một chút rồi nói:

— Chúng ta thử lấy một ví dụ khác.

— Giả sử hôm nay trong số các bạn có một sinh viên đến từ một huyện nhỏ cách Bắc Đô rất xa. Gia đình không giàu có. Cha mẹ làm việc nhiều năm, dành dụm được một khoản tiền để con mình có thể tới Thanh Châu học đại học.

Phía dưới dần yên tĩnh.

— Bốn năm sau, bạn ấy tốt nghiệp. Không vào một công ty nổi tiếng nhất Trung Châu, cũng không có mức lương khiến báo chí phải viết bài. Chỉ là tìm được một công việc tương đối tốt.

— Tháng đầu tiên nhận lương, có thể vẫn chưa đủ để làm chuyện gì lớn. Nhưng ít nhất tiền thuê nhà, tiền ăn, tiền đi lại đã có thể tự trả. Cuối tháng không cần gọi điện về nói với cha mẹ: tháng này con lại thiếu một chút.

Một vài sinh viên phía dưới khẽ cười.

Phong Vũ cũng cười.

— Tôi nghĩ rất nhiều người từng là sinh viên đều hiểu chữ “một chút” ấy đôi khi có thể kéo dài khá xa.

Tiếng cười lan ra rồi nhanh chóng lắng xuống.

— Sau vài năm, thu nhập của người ấy tốt hơn. Căn nhà ở quê đã cũ, mùa mưa thường bị dột, vậy thì gửi tiền về sửa lại mái nhà. Cha mẹ lớn tuổi hơn, sức khỏe không còn tốt như trước. Có một ngày phải vào bệnh viện, khi bác sĩ đưa ra vài phương án điều trị, điều đầu tiên người ấy nghĩ tới không còn là trong tài khoản còn bao nhiêu tiền.

Phong Vũ dừng một chút.

— Sau đó người ấy có gia đình của mình. Có thể mua được một căn nhà không lớn lắm, nuôi con, chăm sóc cha mẹ, mỗi năm dành ra được một ít tiền tiết kiệm.

Anh nhìn xuống sân vận động.

— Người ấy có thành công không?

Lần này không cần ai phía dưới trả lời.

Phong Vũ đã gật đầu.

— Nếu hỏi tôi, tôi nghĩ là có.

Giọng anh rất bình thường.

— Một người có thể dùng năng lực của mình để tự nuôi sống bản thân, để những người mình quan tâm sống tốt hơn một chút, để khi gia đình gặp chuyện có khả năng đứng ra gánh vác. Tôi không thấy có lý do gì để nói những điều ấy không phải thành công.

Anh ngừng một nhịp rồi nói tiếp:

— Cho nên tôi cũng không cho rằng muốn có một công việc tốt là quá thực dụng. Muốn kiếm nhiều tiền hơn không có gì đáng xấu hổ. Muốn có một căn nhà tốt hơn, một chiếc xe tốt hơn, muốn cha mẹ sống thoải mái hơn, muốn con mình sau này có điều kiện học tập tốt hơn... đều là những mong muốn rất bình thường.

Một vài người trên khán đài khẽ gật đầu.

— Tiền có ý nghĩa. Nghề nghiệp có ý nghĩa. Trách nhiệm đối với gia đình cũng có ý nghĩa.

Phong Vũ không nói thêm điều gì để phủ định những câu vừa rồi.

Anh chỉ chuyển sang một câu chuyện khác.


------------------------------------------------------------


# V. BÀI TOÁN CỦA TÔI THỰC RA KHÔNG KHÁC NHIỀU

— Bây giờ chúng ta đổi người trong ví dụ.

Phong Vũ đưa tay chỉ nhẹ vào mình.

— Nói về tôi.

Tiếng cười lập tức nổi lên.

— Hai mươi ba tuổi, tôi cùng vài người thành lập Summer Light.

Anh quay đầu nhìn Mẫn Nghi một thoáng rồi mới nhìn trở lại phía trước.

— Vốn ban đầu là sáu triệu Kim Tệ.

Con số ấy hôm nay đặt cạnh quy mô Summer Light đã trở nên rất nhỏ, nhưng Phong Vũ không có ý so sánh.

— Tôi có thể bảo đảm với các bạn, khi ấy không ai trong chúng tôi ngồi quanh một cái bàn rồi nói: mười năm sau phải có gần một trăm nghìn nhân viên, phải làm pin, phải làm ô tô, phải IPO, công ty phải đạt tới giá trị bao nhiêu.

Anh cười.

— Nếu có người nói như vậy, có lẽ mấy người còn lại sẽ bảo người ấy uống hơi nhiều.

Cả sân vận động bật cười.

Ngay cả Mẫn Nghi ngồi phía sau cũng không nhịn được cười.

Phong Vũ đợi một lúc rồi tiếp tục:

— Khi ấy vấn đề thực tế hơn rất nhiều.

— Làm thế nào để có khách hàng?

— Sản phẩm có bán được không?

— Tháng sau có doanh thu không?

— Tiền trong tài khoản còn đủ dùng bao lâu?

Anh hơi dừng lại.

— Và một vấn đề rất quan trọng: công ty có sống được không?

Không ít sinh viên các khoa kinh tế và quản trị phía dưới nghe đến đây đều chăm chú hơn.

— Bây giờ nhìn lại, sáu triệu Kim Tệ có vẻ không phải con số quá lớn. Nhưng khi toàn bộ công ty của bạn chỉ có từng ấy tiền, mỗi khoản chi đều rất thật.

Phong Vũ nói:

— Thuê văn phòng là tiền. Mua thiết bị là tiền. Trả lương là tiền. Làm sai một sản phẩm là tiền. Một khách hàng không thanh toán đúng hạn cũng có thể khiến cả nhóm phải ngồi lại tính xem tháng sau nên làm thế nào.

Anh không kể những chuyện ấy như gian khổ.

Chỉ đơn giản thuật lại.

— Lúc ấy mục tiêu của chúng tôi không lớn.

— Có khách hàng.

— Có doanh thu.

— Trả được lương.

— Công ty không đóng cửa.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Nếu năm đầu tiên Summer Light có thể sống được, khi ấy tôi đã cảm thấy đó là một thành công rất lớn.

Không ai cười.

Bởi từ miệng người đang đứng trên sân khấu hôm nay, câu ấy nghe có phần khác thường.

Phong Vũ lại cười trước.

— Và cuối cùng chúng tôi thật sự sống được.


------------------------------------------------------------


# VI. VẠCH ĐÍCH BIẾT DI CHUYỂN

— Vấn đề là sau khi sống được, mọi chuyện không kết thúc.

Phong Vũ nói rất tự nhiên:

— Công ty sống được rồi, chúng tôi bắt đầu nghĩ: có thể có lợi nhuận không?

— Có lợi nhuận rồi, lại nghĩ: thị trường có thể lớn hơn không?

— Có thị trường rồi, lại muốn sản phẩm tốt hơn.

— Sản phẩm tốt hơn rồi, lại muốn có công nghệ của riêng mình.

Anh không cần nhìn tài liệu.

Những chuyện ấy anh đã tự mình đi qua.

— Sau đó chúng tôi làm pin.

— Làm pin rồi lại nghĩ tới ô tô.

— Làm được ô tô thử nghiệm, lại nghĩ tới sản xuất hàng loạt.

— Có một nhà máy, lại phát hiện một nhà máy không đủ.

— Nhân viên từ vài chục người, vài trăm người, vài nghìn người, rồi vài vạn người.

Anh ngừng một chút.

— Sau đó là IPO.

Một vài tiếng vỗ tay theo phản xạ vang lên ở phía dưới, nhưng Phong Vũ chỉ cười, đưa tay nhẹ xuống, không để tiếng vỗ tay kéo dài.

— Tôi không kể những chuyện này để các bạn nghe lại lịch sử Summer Light. Trên mạng có lẽ đã có người viết chi tiết hơn tôi nhớ.

Tiếng cười lại xuất hiện.

— Điều tôi muốn nói là một chuyện khác.

Phong Vũ đứng yên.

— Mỗi một giai đoạn, chúng tôi đều có một mục tiêu rất rõ.

— Khi công ty sắp hết tiền, sống sót là mục tiêu.

— Khi đã sống được, lợi nhuận là mục tiêu.

— Khi đã có lợi nhuận, thị trường lớn hơn trở thành mục tiêu.

— Sau đó là công nghệ, sản phẩm, quy mô, nhà máy...

Anh nhìn về phía những hàng ghế xa nhất.

— Mỗi lần đứng ở phía này, chúng ta đều rất dễ nghĩ rằng thứ ở phía trước là vạch đích.

— Nhưng thật sự đi đến đó rồi mới phát hiện...

Phong Vũ đưa tay chỉ về phía trước.

— Hình như nó chỉ là một cột mốc.

Sân vận động im lặng.

— Phía trước vẫn còn đường.

Anh hơi cười.

— Khi chưa có gì, chúng ta thường nghĩ: chỉ cần đạt được thứ kia là đủ.

— Nhưng có một chuyện khá thú vị.

— Khi thật sự có được nó, chữ “đủ” thường tự động chạy xa thêm một đoạn.

Lần này tiếng cười vang lên từ rất nhiều nơi.

Không chỉ sinh viên.

Một số giảng viên và khách mời ngồi phía trước cũng bật cười.

Phong Vũ chờ tiếng cười nhỏ xuống.

— Tôi nghĩ chuyện này không chỉ xảy ra với doanh nghiệp.


------------------------------------------------------------


# VII. CON SỐ KHÁC NHAU, CÂU NÓI LẠI KHÁ GIỐNG NHAU

Phong Vũ quay trở lại ví dụ ban đầu.

— Một sinh viên vừa tốt nghiệp có thể nghĩ: nếu mỗi tháng kiếm được năm nghìn Kim Tệ thì cuộc sống sẽ dễ chịu hơn rất nhiều.

— Đến khi thật sự kiếm được năm nghìn, một thời gian sau lại nghĩ: nếu được mười nghìn thì tốt.

— Mười nghìn rồi thì sao?

Phía dưới có người cười.

Phong Vũ nhìn về phía ấy.

— Tôi đoán có người đã biết câu trả lời.

Tiếng cười càng lớn hơn.

— Có thể là hai mươi nghìn.

Anh đợi tiếng cười lắng xuống.

— Một doanh nghiệp cũng không khác quá nhiều.

— Doanh thu một tỷ thì muốn mười tỷ.

— Mười tỷ rồi nhìn sang một trăm tỷ.

— Một trăm tỷ rồi lại phát hiện phía trước còn có những công ty lớn hơn rất nhiều.

Phong Vũ hơi nhún vai.

— Con số rõ ràng không giống nhau.

Anh dừng lại.

— Nhưng câu “nếu có thêm một chút nữa thì tốt”... hình như lại khá giống nhau.

Sân vận động yên hơn.

Câu nói không phức tạp.

Hầu như ai cũng có thể tìm được một phiên bản của nó trong cuộc sống của mình.

Một sinh viên muốn điểm cao hơn.

Một người mới đi làm muốn lương cao hơn.

Một người mua được căn nhà nhỏ muốn đổi căn nhà lớn hơn.

Một doanh nghiệp chiếm được một phần thị trường lại muốn thêm một phần khác.

Phong Vũ không nói những mong muốn ấy sai.

Anh vừa mới nói rất rõ điều ngược lại.

— Có thêm một chút thường thật sự sẽ tốt hơn.

Anh nói.

— Năm nghìn lên mười nghìn, cuộc sống có thể thay đổi rất nhiều. Một doanh nghiệp có thêm lợi nhuận có thể đầu tư nghiên cứu, xây nhà máy, thuê thêm nhân viên.

— Cho nên vấn đề không nằm ở chỗ “thêm” là sai.

Anh hơi dừng lại.

— Điều khiến tôi thấy thú vị là... hình như chúng ta không phải lúc nào cũng biết chữ “đủ” nằm ở đâu.

Lần này anh không tiếp tục ngay.

Ở hàng ghế phía sau sân khấu, Mẫn Nghi vẫn nhìn anh.

Những chuyện Summer Light vừa rồi cô đều biết.

Thậm chí nhiều chi tiết nếu thật sự phải kể, cô có thể nhớ rõ hơn Phong Vũ.

Nhưng cô không nhớ trước đây anh từng nói về chúng theo cách này.


------------------------------------------------------------


# VIII. HƠN MỘT TRĂM TỶ

Phong Vũ nhìn xuống khán đài.

— Vừa rồi thầy Hiệu trưởng còn nhắc tới một chuyện.

Một vài người đã đoán ra anh muốn nói gì.

— Gần đây có một số bảng xếp hạng nói tôi là người giàu nhất Trung Châu.

Sân vận động lập tức xuất hiện một trận xôn xao nhỏ.

Phong Vũ không né tránh.

— Tôi không định nói những bảng xếp hạng ấy đều sai.

Tiếng cười nổi lên.

— Nếu cách tính của họ đúng thì về mặt con số, đại khái là như vậy.

Lần này tiếng cười lớn hơn.

Anh chờ một chút.

— Nhưng phần lớn con số hơn một trăm tỷ USD mà các bạn đọc được không nằm trong tài khoản ngân hàng của tôi.

— Nó là cổ phần.

Không ít sinh viên lập tức hiểu anh muốn nói gì.

— Giả sử hôm nay thị trường cho rằng Summer Light đáng giá một mức nào đó, cổ phần tôi đang nắm giữ sẽ được quy đổi thành một con số.

— Ngày mai giá cổ phiếu tăng, con số ấy tăng theo.

— Nếu giảm, nó cũng giảm theo.

Phong Vũ nghĩ một chút rồi lấy một ví dụ.

— Giả sử tối nay giá cổ phiếu Summer Light tăng hai mươi phần trăm.

Anh nhìn xuống.

— Sáng mai tôi thức dậy, trên bảng xếp hạng có thể đã giàu thêm rất nhiều tỷ USD.

Một vài tiếng huýt sáo vang lên từ phía xa, kéo theo tiếng cười.

Phong Vũ cũng cười.

— Nghe khá tốt.

Rồi anh hỏi:

— Nhưng như vậy có nghĩa là sáng mai tôi đã thành công hơn hôm nay hai mươi phần trăm sao?

Tiếng cười bật lên khắp sân vận động.

Phong Vũ chờ một chút.

— Nếu tuần sau cổ phiếu lại giảm hai mươi phần trăm...

Anh hơi nhướng mày.

— Tôi lại thất bại bớt đi?

Tiếng cười chưa dứt hẳn.

Phong Vũ không vội nói tiếp. Anh để câu hỏi ấy nằm đó một lúc rồi mới lắc đầu.

— Tôi nghĩ chắc không thể tính đơn giản như vậy.

Anh nhìn xuống khán đài.

— Nhưng tôi cũng không muốn các bạn hiểu nhầm điều tôi đang nói.

Giọng anh vẫn bình thản.

— Tôi không nói tiền không quan trọng.

Tiếng cười hoàn toàn lắng xuống.

— Một sinh viên không đủ tiền đóng học phí, tiền rất quan trọng.

— Một gia đình có người phải vào bệnh viện, tiền rất quan trọng.

— Một đôi vợ chồng trẻ muốn mua căn nhà đầu tiên, tiền cũng rất quan trọng.

Anh dừng một chút.

— Summer Light hiện nay có gần một trăm nghìn nhân viên. Mỗi tháng tới ngày trả lương, tôi không thể nói với họ rằng tiền chỉ là một con số.

Một số tiếng cười rất nhỏ vang lên.

— Xây một nhà máy cần tiền. Nghiên cứu một công nghệ mới cần tiền. Một doanh nghiệp muốn tồn tại, muốn đầu tư, muốn trả lương, muốn chịu được một lần thất bại... đều cần tiền.

Phong Vũ nhìn quanh sân vận động.

— Nếu hôm nay tôi đứng đây, sau khi đã có những thứ mình đang có, rồi nói với các bạn rằng tiền không quan trọng...

Anh hơi lắc đầu.

— Có lẽ chính tôi cũng không tin mình.

Không có tiếng cười lớn lần này.

Chỉ có vài tiếng động nhỏ rồi nhanh chóng yên xuống.

Phong Vũ tiếp tục:

— Tiền giải quyết được rất nhiều vấn đề. Có những giai đoạn trong cuộc đời, nó thậm chí giải quyết những vấn đề rất quan trọng.

Anh dừng lại.

— Nhưng điều tôi đang nghĩ gần đây không phải tiền có quan trọng hay không.

Ánh mắt anh lướt qua hơn hai vạn người phía dưới.

— Tôi đang nghĩ một chuyện khác.

— Nếu năm nghìn chưa đủ, chúng ta muốn mười nghìn.

— Mười nghìn chưa đủ, muốn hai mươi nghìn.

— Nếu một triệu chưa đủ, muốn mười triệu.

— Một tỷ chưa đủ, muốn mười tỷ.

Phong Vũ không nói nhanh.

Từng con số được đặt xuống rất bình thường.

— Vậy nếu là một trăm tỷ thì sao?

Không ai trả lời.

Anh cũng không trả lời.

— Hay vấn đề từ đầu vốn không nằm ở con số?

Phong Vũ im lặng một nhịp rồi nói:

— Tôi không biết.

Chỉ ba chữ.

Không có vẻ khiêm tốn, cũng không giống một câu cố tình tạo hiệu ứng.

Mẫn Nghi ngồi phía sau khẽ nâng mắt lên.

Phong Vũ đã tiếp tục:

— Nhưng ít nhất có một chuyện tôi ngày càng cảm thấy rõ.

— Khi chúng ta hỏi “bao nhiêu mới đủ”, có lẽ chỉ nhìn vào con số vẫn chưa đủ để trả lời.

------------------------------------------------------------


# IX. ĐỦ LÀ BAO NHIÊU?

Phong Vũ không nói tiếp ngay.

Câu hỏi vừa rồi vẫn còn đó.

Nếu chỉ nhìn vào con số vẫn chưa đủ để trả lời, vậy thứ gì mới có thể trả lời?

Một lát sau, anh mới lên tiếng:

— Chúng ta thử quay lại chữ “đủ”.

— Một triệu Kim Tệ có đủ không?

Không ai trả lời.

— Nếu chưa đủ thì mười triệu?

— Một trăm triệu?

— Một tỷ?

Phong Vũ dừng lại một chút.

— Hay một trăm tỷ?

Một vài tiếng cười khe khẽ vang lên. Nhưng lần này anh không cười theo ngay.

— Tôi nghĩ vấn đề không chỉ nằm ở tiền.

Anh đổi sang một ví dụ khác.

— Một người mới vào công ty có thể nghĩ, nếu vài năm nữa mình trở thành trưởng phòng thì rất tốt.

— Đến khi thật sự trở thành trưởng phòng, phía trên còn có giám đốc.

— Trở thành giám đốc rồi, phía trên có thể còn có phó tổng giám đốc, tổng giám đốc.

— Nếu một ngày thật sự trở thành người đứng đầu công ty thì sao?

Phong Vũ hơi ngừng lại.

— Có thể lúc ấy lại phát hiện công ty của mình chưa phải công ty lớn nhất trong ngành.

— Trở thành lớn nhất trong ngành rồi, còn có thể nhìn sang những ngành khác.

— Lớn nhất Trung Châu rồi, phía ngoài Trung Châu vẫn còn cả thế giới.

Anh nói đến đây thì dừng.

Không khí trong sân vận động đã yên tĩnh hơn rất nhiều so với lúc đầu.

— Tôi không nói những mục tiêu ấy có vấn đề.

— Một người muốn làm tốt hơn công việc của mình, một doanh nghiệp muốn trở nên lớn mạnh hơn, bản thân những chuyện đó không có gì sai.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Tôi chỉ đang tự hỏi...

Anh ngừng một nhịp.

— Đến đâu thì chúng ta biết mình đã tới?

Không có tiếng trả lời.

Phong Vũ cũng không chờ.

Anh bước chậm hai bước trên sân khấu rồi dừng lại.

— Có một cách hỏi khác đơn giản hơn.

Ánh mắt anh lướt qua những hàng ghế sinh viên.

— Giả sử bốn năm nữa, các bạn tốt nghiệp và có được công việc mình mong muốn.

— Rồi sao nữa?

Giọng anh không mang ý chất vấn.

Chỉ giống như thật sự muốn biết phần tiếp theo của câu chuyện.

— Làm việc vài năm, có được mức thu nhập mình từng mong muốn.

— Rồi sao nữa?

— Mua được căn nhà đầu tiên.

— Rồi sao nữa?

— Có một triệu.

Anh dừng lại.

— Rồi sao nữa?

— Có mười triệu, một trăm triệu, một tỷ.

— Rồi sao nữa?

Không ít người phía dưới đã hoàn toàn im lặng.

— Trở thành giám đốc.

— Rồi sao nữa?

— Trở thành tổng giám đốc.

— Rồi sao nữa?

Phong Vũ không tăng giọng.

Trái lại, càng nói về sau, tốc độ càng chậm.

— Xây được một công ty rất lớn.

— Rồi sao nữa?

Anh đứng yên.

Câu cuối cùng không còn giống một câu hỏi dành riêng cho sinh viên.

Mẫn Nghi ngồi phía sau nhìn bóng lưng anh.

Hơn mười năm qua, cô đã nghe Phong Vũ nói về rất nhiều mục tiêu.

Doanh thu.

Thị trường.

Công nghệ.

Pin.

Ô tô.

Nhà máy.

Có những mục tiêu do chính anh đề ra. Có những mục tiêu là cô và những người khác cùng anh bàn bạc qua rất nhiều đêm.

Nhưng cô không nhớ đã từng nghe anh liên tục hỏi một câu như hôm nay.

**Rồi sao nữa?**

Phong Vũ để khoảng lặng ấy tồn tại một lúc.

Sau đó anh mới nói:

— Có lẽ các bạn sẽ nói, sau đó tôi sẽ đặt ra một mục tiêu mới.

— Điều đó hoàn toàn có thể.

Anh gật đầu.

— Summer Light những năm qua phần lớn cũng đi như vậy.

— Hoàn thành một việc, chúng tôi làm việc tiếp theo. Giải quyết một vấn đề, phía trước lại xuất hiện vấn đề khác.

— Tôi không cho rằng như vậy là xấu.

Phong Vũ hơi dừng lại.

— Chỉ là có một ngày tôi bắt đầu nghĩ...

— Nếu câu trả lời cho “rồi sao nữa” mãi mãi chỉ là một mục tiêu tiếp theo, vậy chuỗi này sẽ đi đến đâu?

Lần này anh không tự trả lời.

Một cơn gió nhẹ thổi qua sân vận động. Lá cờ trên đỉnh khán đài lay động, nhưng phía dưới gần như không còn tiếng nói chuyện.

# X. NHÌN XA HƠN MỘT CHÚT

Phong Vũ nhìn những gương mặt trẻ phía trước.

— Những chuyện chúng ta vừa nói thật ra đều nằm trong một khoảng thời gian không quá dài.

— Bốn năm đại học.

— Mười năm làm việc.

— Hai mươi năm gây dựng sự nghiệp.

— Nếu dài hơn một chút, có thể là bốn mươi năm, năm mươi năm của một đời người.

Anh hơi ngẩng đầu, ánh mắt vượt qua những hàng ghế trước mặt.

— Vậy nếu chúng ta nhìn xa hơn một chút thì sao?

Không khí dường như chậm xuống theo câu nói ấy.

— Không nhìn mười năm.

— Không nhìn năm mươi năm.

— Mà nhìn một trăm năm, năm trăm năm, một nghìn năm, hai nghìn năm.

Phong Vũ ngừng lại.

— Lúc ấy, rất nhiều thứ mà chúng ta dùng để đo thành công sẽ trông như thế nào?

Anh không lập tức nhắc đến triết học hay tôn giáo.

Chỉ kể một cái tên mà phần lớn những người đang ngồi trong sân vận động đều từng nghe qua.

— Chúng ta lấy Alexander Đại đế làm ví dụ.

# XI. ALEXANDER

Phong Vũ không cần nhìn xuống tài liệu.

— Alexander qua đời khi còn rất trẻ. Nhưng trước đó, ông đã dẫn quân đi qua một vùng đất rộng đến mức cho tới hôm nay, hơn hai nghìn năm sau, tên ông vẫn xuất hiện trong sách lịch sử ở rất nhiều quốc gia.

Anh không kể chi tiết từng trận chiến.

— Quyền lực, chiến công, lãnh thổ, danh tiếng, ảnh hưởng đối với lịch sử...

Phong Vũ hơi xòe một bàn tay.

— Nếu dùng những tiêu chuẩn chúng ta vừa nói từ đầu đến giờ, rất khó nói một người như vậy không thành công.

Anh nhìn xuống.

— Một người trẻ tuổi đi xa đến mức ấy, có được quyền lực mà tuyệt đại đa số con người cả đời cũng không thể tưởng tượng. Hơn hai nghìn năm sau, chúng ta vẫn biết tên ông.

Phong Vũ dừng một chút.

— Nếu đó vẫn chưa được gọi là thành công, tôi cũng không biết phải đặt tiêu chuẩn ở đâu nữa.

Một vài tiếng cười rất nhẹ xuất hiện, rồi nhanh chóng biến mất.

— Nhưng có một giai thoại rất nổi tiếng về những ngày cuối đời của Alexander.

Giọng Phong Vũ chậm hơn.

— Người ta kể rằng trước khi qua đời, ông từng yêu cầu khi mai táng mình, hãy để hai bàn tay ra bên ngoài.

Anh đưa hai tay ra rất nhẹ, không làm động tác khoa trương.

— Hậu thế giải thích ý nghĩa của câu chuyện ấy rằng một người từng chinh phục những vùng đất rộng lớn, từng sở hữu quyền lực khiến vô số người kính sợ, đến cuối cùng rời khỏi thế gian cũng không mang theo được thứ gì.

Không gian rộng lớn phía dưới rất yên.

Phong Vũ không nói câu chuyện ấy là thật.

Anh cũng không dùng nó để chứng minh điều gì.

— Đây chỉ là một giai thoại.

Anh nói.

— Tôi không biết Alexander thật sự có từng đưa ra yêu cầu ấy hay không. Nhưng câu chuyện được truyền lại hơn hai nghìn năm, có lẽ bởi vì người đời sau nhìn thấy trong đó một điều khiến họ muốn suy nghĩ.

Phong Vũ nhìn về phía xa.

— Nếu xét bằng những tiêu chuẩn thông thường, rất khó nói Alexander không thành công.

— Ông có quyền lực, chiến công, lãnh thổ và một cái tên được nhớ tới hơn hai nghìn năm.

Anh ngừng một chút.

— Nhưng hơn hai nghìn năm sau, đế quốc của ông đã không còn.

— Những vùng đất từng bị ông chinh phục đã trải qua không biết bao nhiêu lần thay đổi. Vương triều xuất hiện rồi biến mất. Biên giới đổi thay. Những thành phố từng thuộc về đế quốc ấy hôm nay đã nằm trong những quốc gia hoàn toàn khác.

Phong Vũ nhìn xuống bàn tay mình rồi lại nhìn về phía trước.

— Thứ còn lại rõ nhất đối với phần lớn chúng ta...

Anh dừng lại.

— Có lẽ chỉ là một cái tên trong sách lịch sử.

Không ai vỗ tay.

Cũng không cần vỗ tay.

Phong Vũ đứng giữa sân khấu, khuôn mặt trên hai màn hình lớn vẫn trẻ đến mức khó khiến người ta liên tưởng tới một người đã ngoài ba mươi.

Nhưng giọng nói đã không còn nhịp điệu nhẹ nhàng như lúc anh kể chuyện thi trượt đại học hay giá cổ phiếu Summer Light.

— Tôi không kể chuyện này để nói rằng vì cuối cùng không mang theo được gì nên những việc Alexander từng làm đều không có ý nghĩa.

Phong Vũ lắc đầu.

— Nếu nói như vậy thì quá đơn giản.

— Những cuộc chiến ấy đã thật sự xảy ra. Những vùng đất ấy đã thật sự thay đổi. Vô số con người đã sống, chết và bị cuốn vào những biến động do thời đại ấy tạo ra. Ảnh hưởng của Alexander đối với lịch sử cũng không vì ông qua đời mà biến mất ngay trong ngày hôm đó.

Anh hơi ngừng lại.

— Cho nên tôi không nghĩ có thể chỉ dùng một câu “cuối cùng đều tay trắng” để phủ định cả một đời người.

Phong Vũ lại nhìn ra khán đài.

— Nhưng ngược lại...

Anh chậm rãi nói:

— Khi chúng ta đứng cách một con người hơn hai nghìn năm rồi nhìn lại, những thứ từng được chính người ấy và những người cùng thời coi là vô cùng lớn lao, quả thật đã trở nên rất khác.

Một trận chiến từng quyết định vận mệnh của một thành phố.

Một vùng đất từng khiến hàng vạn người tranh giành.

Một ngai vị từng có vô số người muốn ngồi lên.

Một đế quốc từng trải dài qua những vùng đất mênh mông.

Hơn hai nghìn năm sau, tất cả đều đã đi vào quá khứ.

Phong Vũ không hỏi Alexander rốt cuộc thành công hay thất bại.

Anh chỉ nói:

— Mà Alexander cũng không phải trường hợp duy nhất.

Anh dừng lại một chút.

— Nếu mở bất kỳ một cuốn lịch sử đủ dày nào ra, chúng ta sẽ thấy rất nhiều người từng đứng ở nơi mà người cùng thời cho rằng đó đã là đỉnh cao.

— Hoàng đế.

— Danh tướng.

— Quyền thần.

— Những gia tộc từng hiển hách một thời.

— Những vương triều từng khiến người ta tưởng rằng sẽ tồn tại rất lâu.

Phong Vũ đưa mắt nhìn khắp sân vận động.

— Khi họ đang sống, mỗi một lần được hay mất đều rất thật.

— Mỗi một trận thắng hay thua cũng rất thật.

— Có những thứ họ dùng mười năm để giành lấy.

— Có những thứ dùng hai mươi năm để giữ.

— Có những người dành gần như cả đời chỉ để hoàn thành một việc.

Anh im lặng một nhịp.

— Nhưng hôm nay...

— Chúng ta có thể chỉ mất vài phút để đọc hết một trang viết về cả cuộc đời ấy.

Không khí trong sân vận động càng yên tĩnh.

Phong Vũ không nói ngay câu tiếp theo.

Qua một lúc, anh mới cất giọng:

— Trong lịch sử Trung Châu cũng có một thời đại như vậy mà tôi nghĩ hầu hết các bạn đều rất quen thuộc.

Một số sinh viên đã ngẩng đầu lên.

Phong Vũ nói:

— Tam Quốc.


-----------------------------------------------------------------

# XII. NHỮNG NGƯỜI TỪNG ĐỨNG TRÊN ĐỈNH CAO CỦA MỘT THỜI ĐẠI

— Tam Quốc.

Hai chữ ấy vừa vang lên, rất nhiều sinh viên phía dưới đã hiểu Phong Vũ muốn đưa câu chuyện đi đâu.

Anh không lập tức nhắc tới những cái tên quen thuộc.

— Thật ra nếu mở lịch sử ra, chúng ta sẽ gặp rất nhiều người từng đứng ở nơi mà người cùng thời cho rằng đó đã là đỉnh cao.

— Có người thống nhất một vùng đất rộng lớn, lập nên một vương triều.

— Có người cầm quân mấy chục năm, đánh không biết bao nhiêu trận, tên tuổi khiến đối thủ chỉ nghe thấy đã phải dè chừng.

— Có những gia tộc quyền thế kéo dài qua nhiều thế hệ. Ở thời cực thịnh, có lẽ chính những người trong gia tộc ấy cũng rất khó tưởng tượng một ngày nào đó cái tên của mình sẽ biến mất khỏi trung tâm quyền lực.

Phong Vũ chậm rãi nói:

— Cũng có những triều đại tồn tại hai trăm năm, ba trăm năm. Đối với một người chỉ sống vài chục năm, ba trăm năm đã dài đến mức gần như không thể nhìn thấy điểm cuối.

Anh dừng một chút.

— Nhưng lịch sử nhìn ba trăm năm theo một cách khác.

Không ai phía dưới lên tiếng.

— Khi những người ấy còn sống, mỗi một chuyện được mất đều rất lớn.

— Một chức vị có thể khiến người ta dành mười năm để tranh.

— Một vùng đất có thể khiến hai bên đánh nhau hai mươi năm.

— Một cơ nghiệp có người dùng cả đời để dựng lên, rồi lại dùng phần đời còn lại để giữ.

Phong Vũ nhìn xuống khán đài.

— Với người ở trong đó, những chuyện ấy không phải vài dòng trong sách.

— Đó là cuộc đời của họ.

Anh ngừng một nhịp rồi mới nói:

— Nhưng một nghìn năm, hai nghìn năm sau nhìn lại, chúng ta thường chỉ mất vài phút để đọc hết những chuyện mà có người đã dùng cả một đời để tranh giành.

Câu nói rơi xuống rất nhẹ.

Không có tiếng vỗ tay.

Phong Vũ cũng không cần.

— Tam Quốc là một ví dụ rất quen thuộc.

# XIII. TAM QUỐC

— Tào Tháo. Lưu Bị. Tôn Quyền. Gia Cát Lượng. Quan Vũ. Chu Du. Tư Mã Ý...

Phong Vũ lần lượt đọc ra những cái tên ấy.

Không cần giải thích họ là ai.

Đối với phần lớn những người có mặt, những cái tên ấy đã quá quen thuộc.

— Hôm nay chúng ta đọc về họ, có thể chỉ mất một buổi tối để đi qua rất nhiều năm lịch sử.

— Nhưng đối với những người thật sự sống trong thời đại ấy, mỗi một năm đều dài đúng một năm.

Phong Vũ hơi dừng lại.

— Lưu Bị bôn ba rất nhiều năm. Có lúc có quân, có lúc mất quân. Có lúc có đất, rồi lại mất đất. Cuối cùng mới dựng được cơ nghiệp Thục Hán.

— Nếu đứng vào thời điểm ấy nhìn lại, từ một người nhiều năm phiêu bạt đến khi có được một phần thiên hạ, chúng ta có thể nói ông ấy không thành công sao?

Không ai trả lời.

— Rất khó.

Anh tiếp tục:

— Tào Tháo cũng vậy. Từ một thời đại quần hùng nổi lên, cuối cùng bình định phần lớn phương Bắc, đặt xuống nền móng mà những người sau tiếp tục sử dụng.

— Nhưng đến cuối đời, chính ông cũng chưa thống nhất được thiên hạ.

Phong Vũ không bình luận đó là thành hay bại.

Anh chuyển sang một người khác.

— Gia Cát Lượng thì càng quen thuộc.

— Có người nhớ ông vì Long Trung đối. Có người nhớ những năm phụ tá Lưu Bị. Có người nhớ Bạch Đế thành thác cô. Có người nhớ những lần Bắc phạt.

Giọng Phong Vũ vẫn đều.

— Ông làm rất nhiều việc, đi rất xa, cuối cùng mất ở Ngũ Trượng Nguyên.

— Đại nghiệp mà ông theo đuổi vẫn chưa hoàn thành.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Vậy một người như Gia Cát Lượng là thành công hay thất bại?

Lần này phía dưới càng yên tĩnh.

Nếu chỉ nhìn kết quả cuối cùng của Bắc phạt, dường như có thể nói thất bại.

Nhưng nếu dùng hai chữ ấy để khái quát cả một Gia Cát Lượng, lại dường như quá đơn giản.

Phong Vũ không thay họ trả lời.

— Rồi còn Tư Mã Ý.

— Ông sống đủ lâu để nhìn rất nhiều người cùng thời lần lượt rời khỏi vũ đài.

Tào Tháo không còn.

Lưu Bị không còn.

Gia Cát Lượng cũng không còn.

Thời đại từng thuộc về những cái tên khác dần đi tới cuối.

— Sau đó quyền lực của Tào Ngụy từng bước rơi vào tay họ Tư Mã. Con cháu ông cuối cùng thay Ngụy lập Tấn, rồi thống nhất thiên hạ.

Phong Vũ nói đến đây thì ngừng một chút.

— Nếu câu chuyện dừng ở đó, nghe rất giống người chiến thắng cuối cùng.

Một vài sinh viên khẽ gật đầu.

— Nhưng lịch sử không dừng ở đó.

Chỉ một câu.

— Nhà Tấn rồi cũng trở thành một triều đại trong sách lịch sử.

Phong Vũ không tiếp tục kể về những biến động sau đó.

Không cần thiết.

— Cho nên nếu đứng ở một năm nào đó trong thời Kiến An để hỏi những người ấy thắng bại có quan trọng không...

Anh nhìn xuống.

— Tôi nghĩ câu trả lời chắc chắn là rất quan trọng.

Giọng nói không có chút do dự nào.

— Một trận chiến có thể quyết định hàng vạn người sống hay chết.

— Một thành trì mất đi có thể khiến cục diện thay đổi.

— Một quyết định sai có thể khiến cơ nghiệp nhiều năm tan biến.

— Một vị tướng không thể đứng giữa chiến trường rồi nói: dù sao vài trăm năm sau tất cả cũng sẽ qua, hôm nay thắng hay thua đều như nhau.

Một vài tiếng cười rất nhẹ vang lên, nhưng rồi nhanh chóng biến mất.

— Không thể như vậy.

Phong Vũ lắc đầu.

— Bởi vì đối với những con người đang sống ở thời điểm đó, tất cả đều là thật.

— Người chết là thật.

— Thành trì mất đi là thật.

— Gia đình ly tán là thật.

— Một quyết định đúng hay sai tạo ra hậu quả cũng là thật.

Anh ngừng lại.

Rồi giọng nói chậm hơn một chút.

— Nhưng hôm nay chúng ta đứng cách thời đại ấy gần hai nghìn năm.

Một cơn gió lướt qua sân vận động.

— Những trận thắng từng khiến cả một vùng đất ăn mừng.

— Những trận thua từng khiến có người cả đêm không ngủ.

— Những thành trì từng phải dùng vô số sinh mạng để tranh giành.

— Những cơ nghiệp mà có người dành cả đời để gây dựng...

Phong Vũ dừng lại.

— Cuối cùng đều đã trở thành lịch sử.

Không ai nói gì.

Ngay cả những sinh viên ban đầu thỉnh thoảng còn ghé tai nói chuyện với người bên cạnh, lúc này phần lớn cũng đã nhìn lên sân khấu.

Mẫn Nghi ngồi phía sau vẫn nhìn Phong Vũ.

Đến đây, bài phát biểu đã bắt đầu khác với điều cô tưởng tượng lúc đầu.

Chuyện thi trượt đại học, việc làm, tiền lương, sáu triệu Kim Tệ, những ngày đầu Summer Light... tất cả đều là một Phong Vũ cô rất quen.

Ngay cả việc anh thích suy nghĩ về những vấn đề không hoàn toàn thuộc kinh doanh cũng chẳng có gì mới. Từ thời còn là sinh viên, anh đã thường xuyên xuất hiện ở Câu lạc bộ Triết học.

Nhưng hôm nay có một thứ khác.

Không phải những điều anh biết nhiều hơn.

Mà dường như anh đang đứng xa hơn trước một chút để nhìn chính những chuyện được mất ấy.

Phong Vũ trên sân khấu im lặng vài giây.

Rồi anh mới nói:

— Nói đến Tam Quốc, tôi lại nhớ tới một bài từ mà trước đây mình rất thích.

# XIV. LÂM GIANG TIÊN

Phong Vũ không giải thích bài từ ấy.

Anh chỉ đứng giữa sân khấu, chậm rãi đọc lại *Lâm giang tiên*:

		"Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông,
		Bạc đầu ngọn sóng cuốn anh hùng.
		Thị phi thành bại theo dòng nước,
		Sừng sững cơ đồ bỗng tay không.  

		Núi xanh nguyên vẹn cũ,
		Bao độ ánh chiều hồng.  

		Bạn ngư tiều dãi dầu trên bãi,
		Vốn đã quen gió mát trăng trong.
		Một vò rượu nếp vui gặp gỡ,
		Chuyện đời tan trong chén rượu nồng."
---		

Nhịp đọc của anh không nhanh.

Cũng không giống ngâm thơ.

Chỉ là từng câu từng câu được đọc ra giữa sân vận động đang dần yên tĩnh.

Khi những câu cuối cùng dừng lại, Phong Vũ hạ micro xuống một chút.

Anh không nói ngay.

Trên khán đài, hơn hai vạn người cũng không lập tức có phản ứng.

Khoảng lặng chỉ kéo dài vài giây, nhưng trong một sân vận động lớn như vậy, vài giây im lặng đã đủ để trở nên rất rõ ràng.

Phong Vũ nhìn về phía xa.

Hơn mười năm trước, anh đã từng đọc những câu ấy.

Khi ấy, anh thích khí thế của những câu đầu, cũng thích sự tiêu sái khi nhìn chuyện thành bại của cổ nhân trôi theo dòng nước.

Nhưng hôm nay đọc lại, có một số chữ dường như đã không còn giống trước.

Chữ vẫn vậy.

Người đọc đã khác.

Phong Vũ đưa micro lên.

— Lúc còn trẻ hơn, tôi từng đọc bài này rất nhiều lần.

Khóe miệng anh hơi cong lên.

— Khi ấy chỉ cảm thấy rất hay. Khí thế rất lớn, cũng rất tiêu sái.

Một vài tiếng cười khe khẽ vang lên.

— Nhưng mấy năm gần đây đọc lại, cảm giác đã khác.

Anh không nói khác ở đâu.

Cũng không giải thích tại sao.

— Có những câu chữ khá kỳ lạ.

Phong Vũ nói.

— Hai mươi tuổi đọc một lần, ba mươi tuổi đọc lại một lần.

Anh dừng lại.

— Chữ không đổi.

— Nhưng người đọc đã khác rồi.

Ở hàng ghế phía sau, ánh mắt Mẫn Nghi dừng trên người anh lâu hơn một chút.

# XV. THÀNH BẠI CÓ QUAN TRỌNG KHÔNG?

Phong Vũ nhìn xuống khán đài.

— Nhưng nếu đọc xong những câu ấy rồi nói với các bạn rằng thành bại không quan trọng...

Anh lắc đầu.

— Tôi lại không đồng ý.

Không ít người phía dưới hơi bất ngờ.

Sau những gì anh vừa nói về Alexander, về Tam Quốc, về những cơ nghiệp cuối cùng đều trở thành lịch sử, đây dường như không phải câu tiếp theo dễ đoán nhất.

Phong Vũ lại trở về với một ví dụ rất gần.

— Một sinh viên gia đình không dư dả, cần giữ học bổng để tiếp tục học. Kỳ thi sắp tới có quan trọng không?

Anh tự trả lời:

— Rất quan trọng.

— Thi qua hay không, giữ được học bổng hay không, đối với người ấy có thể ảnh hưởng trực tiếp tới việc năm sau còn có thể tiếp tục ngồi trong giảng đường hay không.

Phong Vũ chuyển sang ví dụ khác.

— Một bác sĩ đứng trước bàn mổ. Ca phẫu thuật thành công hay thất bại có quan trọng không?

Lần này anh thậm chí không cần trả lời.

— Đương nhiên quan trọng.

— Một kỹ sư chịu trách nhiệm thiết kế một cây cầu. Tính toán đúng hay sai có quan trọng không?

Anh nhìn xuống.

— Nếu phía dưới cây cầu ấy mỗi ngày có hàng vạn người đi qua, tôi nghĩ không ai muốn nghe người kỹ sư nói rằng vài trăm năm sau cây cầu nào rồi cũng không còn.

Một vài tiếng cười bật lên.

Nhưng ý nghĩa của câu nói khiến tiếng cười rất nhanh lắng xuống.

— Summer Light cũng vậy.

Phong Vũ nói.

— Gần một trăm nghìn người đang làm việc trong công ty.

— Một quyết định đầu tư lớn đúng hay sai, một sản phẩm thành công hay thất bại, một nhà máy có vận hành được hay không... đều có thể ảnh hưởng tới rất nhiều người.

— Tôi không thể vì một nghìn năm sau Summer Light có thể không còn tồn tại mà hôm nay ký một quyết định tùy tiện.

Lần này Mẫn Nghi khẽ gật đầu.

Đó là phần cô hiểu hơn hầu hết những người đang ngồi trong sân vận động.

Một doanh nghiệp càng lớn, một quyết định tưởng như chỉ nằm trên vài tờ giấy đôi khi lại kéo theo hàng nghìn, thậm chí hàng vạn con người.

Phong Vũ tiếp tục:

— Cho nên khi chúng ta đang sống trong cuộc đời này, rất nhiều thành bại đương nhiên quan trọng.

— Việc nên làm vẫn phải làm.

— Trách nhiệm nên gánh vẫn phải gánh.

— Một việc có thể làm tốt hơn, chúng ta vẫn nên cố gắng làm tốt hơn.

Anh dừng một chút.

— Tôi không nghĩ nhìn thấy một ngày tất cả đều sẽ trở thành quá khứ có nghĩa là hôm nay chúng ta có thể sống tùy tiện.

Không khí trong sân vận động hoàn toàn yên tĩnh.

Phong Vũ không tăng giọng.

— Cho nên điều khiến tôi suy nghĩ không phải là thành bại có quan trọng hay không.

Anh chậm rãi nhìn qua những hàng ghế.

— Thành bại quan trọng.

— Chỉ là...

Lần này anh dừng lâu hơn.

— Ngoài thành bại ra, còn có gì nữa?

Không ai trả lời.

Phong Vũ cũng không trả lời ngay.

Câu hỏi ấy dường như đã đưa bài phát biểu tới một nơi khác.

Từ lúc bắt đầu, anh đã nói về một công việc tốt, một căn nhà, mức lương, chức vụ, Summer Light, một trăm tỷ USD.

Sau đó là Alexander.

Là những vương triều.

Là Tam Quốc.

Là những người đã dành cả đời cho những chuyện mà hôm nay chỉ còn lại vài trang giấy.

Nhưng Phong Vũ không phủ định bất cứ điều gì trong số đó.

Anh chỉ đặt thêm một câu hỏi bên cạnh chúng.

— Ngoài thành bại ra...

Anh nhắc lại rất khẽ.

— Còn có gì nữa?

-------------------------------------------------------------

# XVI. NHỮNG CÂU HỎI CŨ HƠN CHÚNG TA RẤT NHIỀU

— Ngoài thành bại ra, còn có gì nữa?

Phong Vũ nhắc lại câu hỏi ấy rồi im lặng một lúc.

Anh không cố tìm một câu trả lời ngay.

— Thật ra đây cũng không phải câu hỏi gì mới.

Anh nhìn xuống sân vận động.

— Chúng ta đang sống trong một thời đại có rất nhiều thứ mà người xưa không có.

— Có thị trường chứng khoán. Có những bảng xếp hạng mỗi ngày đều có thể nói cho chúng ta biết ai giàu hơn ai. Có những công ty với hàng vạn, hàng chục vạn nhân viên. Có Internet. Một chuyện xảy ra ở nơi cách chúng ta hàng vạn cây số, vài phút sau chúng ta đã có thể biết.

Khóe môi Phong Vũ hơi cong lên.

— Đương nhiên, người xưa cũng không có Summer Light.

Một vài tiếng cười vang lên, khiến bầu không khí vốn đã lắng xuống khá lâu nhẹ đi đôi chút.

— Nhưng nếu bỏ những thứ ấy ra, có một số câu hỏi dường như chưa thay đổi nhiều.

Phong Vũ nói chậm rãi:

— Được và mất.

— Danh và lợi.

— Con người muốn có một thứ, có được rồi lại muốn một thứ khác. Vậy dục vọng ấy sẽ đi đến đâu?

— Có bao nhiêu mới đủ?

— Có được những thứ mình muốn thì có nhất định hạnh phúc không?

— Nếu một ngày những thứ mình có đều mất đi thì sao?

Anh dừng lại.

— Rồi còn sống và chết.

Không khí vừa nhẹ đi một chút lại yên xuống.

— Một đời người rốt cuộc cần những gì?

— Có những thứ chúng ta tưởng mình rất cần, nhưng thật sự có cần đến thế không?

— Và nếu hoàn cảnh bên ngoài luôn thay đổi, được mất cũng luôn thay đổi...

Phong Vũ hơi ngừng lại.

— Tâm của một người có thể không hoàn toàn bị những thứ ấy kéo đi hay không?

Anh không dùng những câu hỏi ấy để dẫn đến một kết luận.

— Những câu hỏi như vậy, hàng nghìn năm trước đã có người hỏi.

— Có người tìm câu trả lời trong triết học.

— Có người tìm trong tôn giáo.

— Có người rời khỏi chốn đông người.

— Cũng có người vẫn sống giữa thế gian, làm công việc của mình, nuôi gia đình của mình, nhưng dành cả đời để suy nghĩ về chúng.

Phong Vũ nhìn xuống những hàng ghế phía trước.

— Những truyền thống khác nhau có thể đưa ra những câu trả lời rất khác nhau. Tôi cũng không có ý đứng ở đây để nói với các bạn câu trả lời nào nhất định đúng.

Anh cười nhẹ.

— Chuyện đó hôm nay hơi vượt quá thời gian nhà trường cho tôi.

Tiếng cười lại xuất hiện.

— Tôi chỉ muốn kể một chút về những gì mình từng nghe.

# XVII. NGHE ĐƯỢC VÀ HIỂU ĐƯỢC

— Khi còn học ở Thanh Châu, tôi từng có một khoảng thời gian rất thích những chuyện này.

Phong Vũ quay đầu nhìn về phía những tòa nhà quen thuộc thấp thoáng ngoài sân vận động.

— Tôi từng tham gia Câu lạc bộ Triết học. Từng đọc khá nhiều sách. Từng nghe Giáo sư Rajan nói về nhận thức, định kiến và tự do nội tâm.

Anh dừng một chút.

— Tôi cũng từng có cơ hội nghe Thiền sư Minh Tuệ giảng.

Không ít sinh viên phía dưới biết cái tên ấy.

Phong Vũ không kể lại bài giảng năm xưa.

— Khi ấy tôi nghe rất chăm chú.

— Có những điều vừa nghe xong đã cảm thấy rất có đạo lý.

Anh hơi cười.

— Thậm chí còn cảm thấy mình hiểu rồi.

Một vài tiếng cười khe khẽ vang lên.

— Ví dụ như người ta nói về dục vọng. Nói rằng con người có được một thứ rồi thường lại muốn thêm một thứ khác.

Phong Vũ đưa mắt nhìn quanh sân vận động.

— Hai mươi tuổi nghe câu này, tôi hiểu nghĩa của từng chữ.

— Tôi cũng có thể giải thích lại cho người khác.

Anh ngừng một chút.

— Nhưng sau này tự mình xây một công ty, nhìn nó từ vài người trở thành vài trăm người, vài nghìn người, vài vạn người...

— Từ chỉ mong công ty sống được, đến muốn có lợi nhuận, muốn có công nghệ, muốn có thị trường lớn hơn, muốn làm thêm một sản phẩm, xây thêm một nhà máy...

Phong Vũ cười nhẹ.

— Tôi mới phát hiện, hình như mình lại hiểu câu ấy thêm một chút.

Phía dưới có người bật cười.

Nhưng Mẫn Nghi không cười ngay.

Cô biết rất rõ những năm ấy đã diễn ra như thế nào.

Phong Vũ tiếp tục:

— Lại ví dụ như tự do nội tâm.

— Lúc còn là sinh viên, nghe bốn chữ ấy rất đẹp.

— Không bị thành kiến của người khác trói buộc. Không chạy theo đám đông. Có khả năng tự mình suy nghĩ.

Anh gật đầu.

— Tôi vẫn cho rằng những điều ấy rất quan trọng.

— Nhưng khi thật sự bước vào xã hội, có lợi ích, có trách nhiệm, có những người đặt kỳ vọng vào mình, có những thứ mình không muốn mất...

Anh hơi ngừng lại.

— Lúc ấy mới phát hiện giữ cho tâm mình không bị kéo đi hoàn toàn không đơn giản như lúc ngồi trong giảng đường nói về nó.

Không ai phía dưới cười nữa.

— Cho nên mấy năm gần đây, thỉnh thoảng nhớ lại những điều mình từng nghe khi còn trẻ, tôi có một cảm giác khá rõ.

Phong Vũ chậm rãi nói:

— “Nghe được” một điều...

Anh dừng lại.

— Và thật sự “hiểu được” điều ấy...

— Hình như không hoàn toàn là một chuyện.

Ánh mắt anh dừng trên những hàng ghế sinh viên.

— Có những câu, lần đầu nghe đã hiểu nghĩa.

— Nhưng phải qua năm năm, mười năm, phải thật sự gặp một số chuyện, được một số thứ, mất một số thứ...

— Quay lại nghe lần nữa mới phát hiện: hóa ra trước đây mình chỉ hiểu câu chữ.

Phong Vũ không nói mình hôm nay đã hiểu.

Trái lại, anh cười.

— Đương nhiên, bây giờ tôi cũng không dám bảo mình đã hiểu hết.

# XVIII. CÁI VỎ TRỨNG HƠN MƯỜI NĂM TRƯỚC

Không khí trong sân vận động yên tĩnh thêm vài giây.

Phong Vũ bỗng nói:

— Nhắc tới chuyện này, tôi lại nhớ một chuyện hơi mất mặt.

Sự thay đổi đột ngột khiến phía dưới xuất hiện vài tiếng cười.

— Hơn mười năm trước, Thanh Châu từng tổ chức một cuộc thi hùng biện.

Một số giảng viên lâu năm phía trước dường như đã nhớ ra.

— Tôi có tham gia.

Phong Vũ dừng một chút.

— Kết quả không được tốt lắm.

Anh nhìn xuống.

— Giải Khuyến khích.

Cả sân vận động lập tức bật cười.

Tiếng cười lần này lớn hơn rất nhiều so với những phút vừa rồi.

Phong Vũ cũng cười.

— Tôi thấy phản ứng của các bạn hơi vui quá rồi đấy.

Tiếng cười càng lớn.

Anh quay đầu nhìn về phía Mẫn Nghi.

— Tổng giám đốc Hứa năm ấy đứng thứ hai.

Camera gần như lập tức tìm đến Mẫn Nghi.

Mẫn Nghi xuất hiện trên màn hình lớn, nhìn Phong Vũ rồi bật cười. Cô cầm chiếc micro vẫn đặt bên cạnh lên.

— Chuyện hơn mười năm rồi anh vẫn còn nhớ?

Phong Vũ đáp rất tự nhiên:

— Những chuyện mình thua thường nhớ tương đối lâu.

Tiếng cười và vỗ tay lập tức nổi lên khắp sân vận động.

Mẫn Nghi lắc đầu, đặt micro xuống.

Đợi phía dưới yên lại, Phong Vũ mới tiếp tục:

— Nhưng thật ra tôi vẫn nhớ khá rõ mình đã nói gì hôm ấy.

Anh không kể lại toàn bộ bài hùng biện.

— Tôi nói về “tu thân”.

— Nói rằng trước khi nghĩ tới những chuyện rất lớn, có lẽ trước hết nên quay lại nhìn chính mình.

— Tôi cũng nói về định kiến.

Phong Vũ đưa hai bàn tay lên, làm một động tác rất nhỏ như bao lấy một vật gì đó.

— Khi ấy tôi dùng một hình ảnh.

— Một cái vỏ trứng.

Không ít người phía dưới chăm chú nhìn anh.

— Con người sống trong những kinh nghiệm của mình, những điều mình từng nghe, từng thấy, từng được dạy. Lâu dần, chúng có thể hình thành một cái vỏ bao quanh nhận thức.

— Chúng ta nhìn thế giới qua cái vỏ ấy nhưng lại rất dễ tưởng rằng thứ mình nhìn thấy chính là toàn bộ thế giới.

Anh buông tay xuống.

— Khi ấy tôi nói muốn hiểu nhiều hơn thì phải thử phá cái vỏ ấy.

— Phải học thêm.

— Phải nghi ngờ những điều mình vẫn cho là đương nhiên.

— Phải có khả năng suy nghĩ độc lập.

Phong Vũ hơi dừng lại.

— Tôi còn nói về tự do nội tâm. Về việc để tâm trí lắng xuống, không hoàn toàn bị tiếng nói xung quanh kéo đi.

Anh cười.

— Nghe cũng khá nhiều.

Tiếng cười vang lên.

— Có lẽ vì nói nhiều quá nên chỉ được giải Khuyến khích.

Lần này ngay cả vài vị lãnh đạo nhà trường cũng bật cười.

Phong Vũ chờ một lúc rồi mới tiếp tục.

— Nhưng nói nghiêm túc, có một số điều năm ấy tôi nói, đến hôm nay tôi vẫn tin.

Giọng anh trở lại bình thường.

— Tôi vẫn nghĩ con người nên học cách nhìn thấy định kiến của chính mình.

— Tôi vẫn nghĩ biết nhiều hơn thường khiến chúng ta nhận ra phía trước còn rất nhiều thứ mình chưa biết.

— Tôi cũng vẫn nghĩ một người nếu hoàn toàn bị ánh mắt của người khác, lợi ích trước mắt hay cảm xúc nhất thời kéo đi thì rất khó thật sự tự do.

Anh ngừng một chút.

— Những điều ấy tôi không muốn phủ định.

Rồi Phong Vũ nói:

— Chỉ là khi ấy...

Anh suy nghĩ vài giây mới tiếp tục.

— Tôi nói khá tự tin.

Một vài tiếng cười rất nhỏ xuất hiện.

Phong Vũ cũng cười.

— Bây giờ nhìn lại, có lẽ lúc đó tôi chưa hiểu chúng nhiều như mình tưởng.

Không có vẻ xấu hổ khi thừa nhận chuyện ấy.

Cũng không phải tự phủ định bản thân của hơn mười năm trước.

Anh chỉ nói về người thanh niên năm ấy như nói về một đoạn đường mình đã đi qua.

— Khi còn trẻ hơn, tôi thường có một thói quen.

— Hiểu được một điều gì đó, rất nhanh sẽ muốn tìm một câu trả lời.

— Tìm được câu trả lời rồi, lại muốn xem mình có thể giải thích nó cho người khác hay không.

Phong Vũ nhìn xuống khán đài.

— Bây giờ thì tôi cẩn thận hơn một chút.

# XIX. ĐỪNG PHÁT THÊM MỘT CÁI VỎ TRỨNG

Phong Vũ đứng yên giữa sân khấu.

— Cho nên hôm nay, nếu tôi đứng ở đây, trước hơn hai vạn người...

Anh nhìn quanh sân vận động.

— Sau khi thầy Hiệu trưởng vừa giới thiệu rằng tôi có bao nhiêu tài sản, Summer Light lớn đến đâu, rồi tôi nói với các bạn:

Phong Vũ hơi thay đổi giọng, nghiêm trang hơn một chút:

— “Bây giờ tôi sẽ nói cho các bạn biết thế nào mới thật sự là thành công.”

Anh dừng lại.

Phía dưới đã có người cười.

Phong Vũ cũng bật cười.

— Nghĩ kỹ thì hình như có vấn đề.

Tiếng cười lan rộng hơn.

— Hơn mười năm trước tôi còn khuyên người khác phải phá cái “vỏ trứng định kiến”.

Anh đưa tay làm lại động tác ban nãy.

— Nếu hôm nay tôi đem quan niệm của mình về thành công phát cho mỗi người một cái...

Phong Vũ lắc đầu.

— Hình như tôi lại đang giúp hơn hai vạn người làm một cái vỏ trứng mới.

Tiếng cười bật lên khắp sân vận động.

Mẫn Nghi cũng cười.

Nhưng lần này, khi tiếng cười xung quanh vẫn còn chưa dứt, ánh mắt cô vẫn đặt trên Phong Vũ.

Cô đã quen anh gần mười lăm năm.

Cô biết Phong Vũ thích suy nghĩ.

Biết anh có thể ngồi hàng giờ vì một vấn đề mà người khác cảm thấy chẳng liên quan gì tới công việc trước mắt.

Biết từ thời Thanh Châu anh đã đọc triết học, đã hỏi những câu đôi khi khiến người đối diện phải suy nghĩ rất lâu.

Những điều đó không mới.

Nhưng trước đây, sau một câu hỏi, Phong Vũ thường sẽ tiếp tục tìm.

Tìm cho đến khi có một cách giải thích mà anh cảm thấy đủ hợp lý.

Hôm nay lại có gì đó khác.

Anh vẫn hỏi.

Nhưng dường như không còn vội vàng phải đóng câu hỏi ấy lại.

Phong Vũ đợi tiếng cười trong sân vận động hoàn toàn lắng xuống.

— Cho nên tôi không định nói với các bạn thành công nhất định phải là tiền.

— Cũng không định nói thành công nhất định phải là hạnh phúc.

— Không phải quyền lực.

— Không phải danh tiếng.

— Cũng không phải cứ từ bỏ những thứ ấy thì sẽ tự nhiên tìm được một đáp án cao hơn.

Anh hơi lắc đầu.

— Tôi không biết một đáp án có thể dùng cho tất cả mọi người.

Một lát sau, anh mới nói tiếp:

— Nhưng tôi nghĩ chúng ta vẫn có thể tiếp tục hỏi.

----------------------------------------------------------------

# XX. CÓ NHỮNG CÂU HỎI CÓ THỂ TẠM THỜI ĐẶT XUỐNG

— Nhưng tôi nghĩ chúng ta vẫn có thể tiếp tục hỏi.

Phong Vũ nói xong câu ấy lại hơi im lặng.

Một lát sau, anh mới cười.

— Nói tới đây, tôi phải thừa nhận một khuyết điểm của mình.

Phía dưới lập tức có vài tiếng cười.

— Tôi có một thói quen.

— Gặp chuyện không hiểu thì rất muốn hiểu cho bằng được.

Tiếng cười lần này rõ hơn.

Mẫn Nghi ngồi phía sau cũng khẽ cong khóe môi.

Nếu trong số hơn hai vạn người ở đây có ai đủ tư cách xác nhận câu nói ấy, cô chắc chắn là một trong số đó.

Phong Vũ tiếp tục:

— Thật ra tôi cũng không biết đây nên gọi là khuyết điểm hay ưu điểm.

— Khi học một thứ gì đó, nó khá hữu ích. Làm sản phẩm cũng hữu ích. Làm doanh nghiệp lại càng hữu ích.

Anh đưa ra một ví dụ rất đơn giản.

— Một sản phẩm xảy ra lỗi, bạn không thể nhìn nó một lúc rồi nói: thôi, không hiểu thì bỏ qua.

Một vài tiếng cười vang lên.

— Khách hàng sẽ không đồng ý.

— Một dây chuyền sản xuất có vấn đề, một con số tài chính không đúng, một thiết kế có chỗ bất hợp lý... rất nhiều lúc chúng ta bắt buộc phải tìm ra nguyên nhân.

Anh gật đầu.

— Thói quen ấy đã giúp tôi khá nhiều.

Rồi Phong Vũ dừng lại.

— Nhưng sau này tôi phát hiện, không phải tất cả câu hỏi trên đời đều giống một sản phẩm hỏng.

Không khí phía dưới yên xuống.

— Có những vấn đề, chỉ cần đủ dữ liệu, đủ thời gian, đủ người giỏi cùng làm thì cuối cùng có thể tìm ra đáp án.

— Nhưng cũng có những câu hỏi, hôm nay chúng ta chưa đủ thông tin.

— Có những chuyện chúng ta chưa trải qua.

— Có những thứ có lẽ phải đi thêm một đoạn mới nhìn thấy.

Anh hơi ngừng lại.

— Cũng có thể đơn giản là chưa tới lúc.

Phong Vũ nhìn xuống những hàng ghế sinh viên.

— Trước đây nếu gặp một câu hỏi như vậy, tôi thường vẫn muốn tiếp tục nghĩ.

— Nghĩ không ra thì đổi một cách.

— Cách đó không được thì tìm thêm tài liệu, hỏi thêm người, lại nghĩ tiếp.

Anh cười nhẹ.

— Đôi khi nửa đêm vẫn còn nghĩ.

Mẫn Nghi nghe đến đây thì khẽ lắc đầu.

Chuyện này cô cũng không xa lạ.

— Nhưng có một vấn đề.

Phong Vũ nói.

— Nếu thông tin cần thiết vốn chưa có, trải nghiệm cần thiết cũng chưa có, có lúc nghĩ thêm mười lần cũng chỉ là đi lại mười vòng trên cùng một chỗ.

Anh đưa một ngón tay vẽ một vòng rất nhỏ trong không khí.

— Chúng ta tưởng mình vẫn đang tiến về phía trước.

— Thật ra chỉ đang quay vòng.

Không ai lên tiếng.

— Gần đây tôi mới bắt đầu tập một việc mà trước kia mình không giỏi lắm.

Phong Vũ dừng lại.

— Đặt câu hỏi xuống.

Mấy chữ ấy được nói rất bình thường.

— Chuyện cần nghĩ thì nghĩ.

— Chuyện hôm nay có thể giải quyết thì giải quyết.

— Nhưng chuyện hiện tại thật sự chưa thể hiểu...

Anh hơi mở bàn tay.

— Đôi khi có thể đặt xuống trước.

Phong Vũ nhìn về phía xa.

— Không phải phủ nhận nó.

— Không phải giả vờ rằng câu hỏi ấy không tồn tại.

— Cũng không phải từ bỏ việc tìm đáp án.

Anh thu tay lại.

— Chỉ là không nhất thiết phải mang nó trong đầu từng phút.

Khoảng lặng xuất hiện giữa sân vận động.

— Có thể một năm sau quay lại, chúng ta có thêm một ít trải nghiệm.

— Có thể mười năm sau, thứ từng nghĩ mãi không hiểu bỗng nhiên trở nên rất đơn giản.

Phong Vũ hơi cười.

— Cũng có thể mười năm sau vẫn không hiểu.

Phía dưới bật lên vài tiếng cười.

— Vậy thì lúc ấy nghĩ tiếp.

Tiếng cười lan rộng hơn một chút.

Anh không nói đây là một phương pháp sống.

Cũng không khuyên hơn hai vạn người phải làm giống mình.

— Mấy năm gần đây, tôi thỉnh thoảng nhớ lại những điều Thiền sư Minh Tuệ hay Giáo sư Rajan từng nói.

Phong Vũ chậm rãi nói:

— Có vài điều hơn mười năm trước tôi đã nghe.

— Nghĩa của từng chữ tôi cũng hiểu.

— Nhưng phải đến gần đây, tôi mới có cảm giác mình bắt đầu hiểu thêm được một chút.

Anh nhấn rất nhẹ vào hai chữ cuối.

— Một chút.

Không phải hiểu rồi.

Chỉ là thêm một chút.

----------------------------------------------------------------


# XXI. NẾU THẬT SỰ ĐI RẤT XA THÌ SAO?

Phong Vũ đưa mắt nhìn xuống những hàng ghế sinh viên.

— Chúng ta quay lại người sinh viên lúc đầu.

Một vài người phía dưới lập tức nhớ tới ví dụ từ gần nửa giờ trước.

— Giả sử mọi chuyện của bạn ấy đều diễn ra rất tốt.

— Hai mươi hai tuổi có công việc mình muốn.

— Hai mươi lăm tuổi được thăng chức.

— Có thu nhập tốt.

— Có nhà.

— Có gia đình.

— Có vị trí trong công ty.

Anh ngừng một chút.

— Thậm chí chúng ta không cần dừng ở đó.

— Giả sử người ấy giỏi hơn rất nhiều so với ví dụ ban đầu.

— Những mục tiêu đặt ra ở tuổi hai mươi, đến bốn mươi tuổi hầu như đều đã vượt qua.

Phong Vũ cười nhẹ.

— Tiền kiếm được nhiều hơn mình từng nghĩ.

— Chức vị cao hơn mình từng nghĩ.

— Căn nhà lớn hơn.

— Công ty lớn hơn.

— Những người từng không biết mình là ai, bây giờ đã biết tên mình.

Anh không phủ nhận bất kỳ điều nào trong số ấy.

— Nếu nhìn vào một bảng thành tích, có lẽ rất đẹp.

Phong Vũ dừng lại.

— Nhưng đến đây, tôi lại muốn hỏi thêm một chuyện.

Anh không hỏi “rồi sao nữa” lần này.

— Giả sử chúng ta thật sự đi rất xa.

Một khoảng ngừng.

— Nhưng nếu hướng mình đang đi từ đầu vốn không phải nơi mình thật sự muốn tới thì sao?

Không khí phía dưới yên xuống.

Phong Vũ không dùng hai chữ “sai đường”.

— Có thể hai mươi tuổi chúng ta nghĩ mình rất muốn một thứ.

— Ba mươi tuổi mới phát hiện một phần mong muốn ấy đến từ cha mẹ.

— Một phần đến từ bạn bè.

— Một phần đến từ việc tất cả mọi người xung quanh đều đang chạy về hướng đó.

— Một phần khác đơn giản vì xã hội thường nói có được thứ ấy nghĩa là thành công.

Anh hơi dừng lại.

— Điều này không có nghĩa những lựa chọn ấy nhất định sai.

— Có thể cuối cùng chúng ta vẫn muốn chính những thứ đó.

— Nhưng cũng có thể không.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Nếu không từng hỏi lại, có lẽ chúng ta sẽ không biết.

Anh không nói “hãy sống cho bản thân”.

Không nói “hãy theo đuổi đam mê”.

Chỉ đặt thêm một câu hỏi.

— Đi được rất xa đương nhiên là một năng lực.

— Nhưng khoảng cách chúng ta đã đi...

Phong Vũ ngừng một nhịp.

— Có phải lúc nào cũng nói cho chúng ta biết mình đang gần thứ mình muốn hơn hay không?

----------------------------------------------------------------


# XXII. NGƯỜI LEO NÚI

Phong Vũ nhìn về phía khán đài xa nhất.

— Tôi lấy một ví dụ rất đơn giản.

Anh đưa một bàn tay lên.

— Có hai người cùng leo một ngọn núi.

— Người thứ nhất đi được một cây số.

Anh đưa tay còn lại lên.

— Người thứ hai đi được mười cây số.

Phong Vũ nhìn xuống.

— Người thứ hai khỏe hơn.

— Đi nhanh hơn.

— Cũng đi xa hơn gấp mười lần.

— Nếu chúng ta lập một bảng xếp hạng chỉ đo quãng đường đã đi...

Khóe miệng anh hơi cong lên.

— Người thứ hai thắng tuyệt đối.

Một vài tiếng cười vang lên.

— Thậm chí có thể bỏ người thứ nhất rất xa.

Phong Vũ hạ hai tay xuống.

— Nhưng nếu con đường người thứ hai đang đi không dẫn lên đỉnh thì sao?

Tiếng cười biến mất.

Anh không nói tiếp ngay.

Gió lướt qua khoảng sân rộng giữa những hàng ghế.

Phong Vũ đứng yên trên sân khấu.

— Khi ấy, đi nhanh hơn...

Anh dừng lại.

— Có còn đồng nghĩa với gần mục tiêu hơn không?

Không ai trả lời.

Phong Vũ cũng không trả lời.

Bởi chính anh biết câu hỏi ấy không đơn giản như hình ảnh hai người leo núi vừa rồi.

Mới cách đây không lâu, anh từng nghe một người đã đi trên con đường của mình hơn bảy trăm năm nói về một người mù leo núi.

Người ấy có thể đi rất nhanh.

Có thể đã đi rất xa.

Có thể đã vượt qua vô số người.

Nhưng nếu không nhìn thấy đỉnh, thậm chí không biết con đường dưới chân có thật sự dẫn tới đỉnh hay không, vậy khoảng cách đã đi được có thể chứng minh điều gì?

Phong Vũ không kể câu chuyện ấy.

Không nhắc tới người đã nói với mình.

Anh chỉ đứng trước hơn hai vạn sinh viên Thanh Châu và giữ lại phần mà bất kỳ ai cũng có thể hiểu.

— Có lẽ các bạn sẽ nói, vậy thì trước khi đi phải tìm đúng đường.

Anh hơi cười.

— Tôi cũng muốn mọi chuyện đơn giản như vậy.

Một vài tiếng cười rất nhỏ vang lên.

Phong Vũ chậm rãi lắc đầu.

— Bởi vì còn một vấn đề khó hơn.

Anh ngừng lại.

Lần này khoảng lặng kéo dài hơn trước.

Trên hai màn hình lớn, khuôn mặt anh vẫn trẻ đến mức có thể khiến một người không biết anh tưởng rằng đây là một nghiên cứu sinh vừa rời giảng đường chưa lâu.

Nhưng anh không vội lấp đầy sự im lặng ấy.

Một lúc sau, Phong Vũ mới hỏi:

— Nếu chúng ta còn chưa nhìn thấy đỉnh núi thì sao?

Không một tiếng cười.

Không tiếng vỗ tay.

Anh tiếp tục, rất chậm:

— Nếu ngay cả đỉnh ở đâu chúng ta cũng chưa biết rõ...

— Làm thế nào để chắc chắn con đường nào mới là đường dẫn tới đó?

Phong Vũ dừng lại.

— Và nếu chưa biết...

Anh nhìn xuống hơn hai vạn gương mặt trước mặt.

— Chúng ta dựa vào đâu để nói người đã đi mười cây số nhất định gần đỉnh hơn người mới đi một cây số?

Lần này anh không đưa ra đáp án.

Ở hàng ghế phía sau, Mẫn Nghi không còn cười.

Cô nhìn Phong Vũ rất lâu.

Cô biết anh gần mười lăm năm.

Biết người này từ khi Summer Light còn chưa tồn tại.

Biết anh đã từng muốn gì, đã làm được những gì, đã đi qua những giai đoạn mà phần lớn người khác chỉ cần đạt được một phần cũng đủ gọi là thành công.

Nhưng cô chưa từng nghe anh nói về con đường phía trước như thế này.

Trước đây Phong Vũ cũng biết thế giới rất lớn.

Anh từng nói “nhân ngoại hữu nhân, thiên ngoại hữu thiên”. Từng nói đi tới một độ cao mới sẽ nhìn thấy những tầng cao hơn.

Nhưng khi ấy, trong lời nói của anh vẫn có một điều rất rõ.

**Phía trước có đường.**

Chỉ cần tiếp tục học, tiếp tục tìm, tiếp tục đi.

Hôm nay lại khác.

Anh vẫn muốn đi.

Chỉ là lần đầu tiên Mẫn Nghi cảm thấy, Phong Vũ đã thật sự chấp nhận một khả năng khác.

Có những lúc, một người có thể đã đi rất xa...

mà vẫn chưa nhìn thấy đỉnh.

------------------------------------------------------------------

# XXIII. QUAY LẠI CÂU HỎI BAN ĐẦU

Khoảng lặng trong sân vận động kéo dài thêm một lúc.

Phong Vũ không tiếp tục nói về ngọn núi.

Anh nhìn xuống những hàng ghế sinh viên trước mặt, rồi chậm rãi kéo câu chuyện trở lại nơi nó bắt đầu.

— Hình như chúng ta đã đi hơi xa rồi.

Một vài tiếng cười khe khẽ vang lên.

— Ban đầu tôi chỉ hỏi một câu rất đơn giản.

Phong Vũ hơi dừng lại.

— Thành công là gì?

Câu hỏi đã xuất hiện từ hơn nửa giờ trước.

Khi ấy, nó bắt đầu từ một sinh viên tưởng tượng: tốt nghiệp, tìm được công việc tốt, được thăng chức, mua nhà, có thu nhập ngày càng cao.

Bây giờ cùng một câu hỏi quay trở lại, nhưng không khí trong sân vận động đã khác.

Phong Vũ nói:

— Nếu một sinh viên học rất tốt, đạt được thành tích mà mình mong muốn, tôi nghĩ đó có thể là thành công.

— Nếu một người tìm được công việc tốt, dùng năng lực của mình để xây dựng sự nghiệp, đó cũng có thể là thành công.

— Nếu một người kiếm được nhiều tiền, để bản thân và gia đình có cuộc sống tốt hơn, tôi cũng không thấy có gì sai khi gọi đó là thành công.

Anh tiếp tục:

— Xây dựng được một gia đình mình trân trọng.

— Làm ra một sản phẩm có ích.

— Xây dựng một doanh nghiệp.

— Hoàn thành một công trình nghiên cứu.

— Trở thành một giáo viên tốt.

— Làm một công việc có ảnh hưởng tích cực tới rất nhiều người.

— Theo đuổi một lý tưởng mà mình thật sự tin tưởng.

Phong Vũ hơi gật đầu.

— Tất cả đều có thể là thành công.

Anh không dùng chữ “nhưng” ngay.

Đợi một lúc, anh mới nói:

— Tôi chỉ không chắc bất kỳ một thứ nào trong số đó, đứng một mình, có thể dùng để định nghĩa toàn bộ cuộc đời của một con người hay không.

Không ai phía dưới lên tiếng.

— Một người có thể rất thành công trong sự nghiệp nhưng thất bại trong một chuyện khác.

— Một người không có tên trên bất kỳ bảng xếp hạng nào, không điều hành một công ty lớn, thậm chí cả đời chỉ làm một công việc rất bình thường...

Phong Vũ dừng lại.

— Nhưng nếu người ấy đã sống một cuộc đời mà chính mình cảm thấy đáng sống, đã làm tốt những trách nhiệm mình muốn gánh, đã chăm sóc được những người mình muốn chăm sóc...

Anh hơi lắc đầu.

— Tôi cũng không có tư cách nói người ấy kém thành công hơn tôi.

Câu nói khiến một số người phía dưới khẽ động.

Phong Vũ không nhân đó nói về bình đẳng, hạnh phúc hay giá trị cuộc đời.

Anh chỉ tiếp tục:

— Có lẽ vấn đề nằm ở chỗ chúng ta rất thích một thước đo đơn giản.

— Điểm số có thể xếp hạng.

— Thu nhập có thể so sánh.

— Giá trị doanh nghiệp có thể tính toán.

— Tài sản có thể đưa lên một bảng xếp hạng.

Anh hơi cười.

— Quãng đường leo núi cũng có thể tính bằng cây số.

Một vài tiếng cười rất nhẹ vang lên.

— Những thứ có thể đo thường khiến chúng ta cảm thấy yên tâm hơn.

— Bởi vì chỉ cần nhìn vào con số, chúng ta sẽ biết mình đang đứng trước hay sau một người khác.

Phong Vũ dừng một chút.

— Nhưng một cuộc đời có lẽ phức tạp hơn một bảng xếp hạng.

Anh không nói phức tạp ở đâu.

Không đưa ra một bộ tiêu chuẩn khác để thay thế.

— Cho nên nếu có người hỏi tôi điểm số có phải thành công không, tôi sẽ nói có thể.

— Tiền có phải thành công không?

— Có thể.

— Sự nghiệp?

— Có thể.

— Gia đình?

— Cũng có thể.

— Một lý tưởng mình theo đuổi cả đời?

Phong Vũ gật đầu.

— Đương nhiên cũng có thể.

Anh nhìn xuống.

— Chỉ là tôi không muốn lấy bất kỳ một đáp án nào trong số đó rồi nói với hơn hai vạn người rằng: các bạn phải sống như thế này.

----------------------------------------------------------------


# XXIV. BỐN NĂM Ở THANH CHÂU

Phong Vũ nhìn về khu vực dành cho sinh viên năm nhất.

— Cho nên đối với những bạn vừa bước vào Thanh Châu hôm nay, tôi thật ra không có lời khuyên gì quá đặc biệt.

Anh cười nhẹ.

— Bốn năm tới, nên học thì vẫn phải học.

Tiếng cười xuất hiện.

— Tôi biết câu này nghe không thú vị lắm, nhất là trong lễ khai giảng.

Tiếng cười lớn hơn một chút.

— Nhưng đã vào đại học rồi thì trước hết cứ học cho tốt.

Anh không kéo dài câu đùa.

— Hãy học những thứ các bạn chưa biết.

— Thử những việc mình chưa từng làm.

— Có cơ hội thì đi tới những nơi mình chưa từng tới.

— Gặp những người có cách nghĩ khác mình.

— Nếu muốn làm nghiên cứu, hãy thử nghiên cứu.

— Nếu muốn khởi nghiệp, có thể thử khởi nghiệp.

Phong Vũ hơi cười.

— Nhưng trước khi dùng hết tiền sinh hoạt để khởi nghiệp, tốt nhất vẫn nên suy nghĩ kỹ một chút.

Tiếng cười bật lên khắp sân vận động.

— Nếu mục tiêu của các bạn là kiếm thật nhiều tiền, vậy thì nghiêm túc học cách kiếm tiền.

— Tôi không thấy có gì phải xấu hổ về chuyện đó.

— Nếu muốn vào một công ty lớn, hãy chuẩn bị những năng lực công ty ấy cần.

— Nếu muốn làm giáo viên, kỹ sư, bác sĩ, nhà nghiên cứu hay bất kỳ công việc nào khác, hãy học những thứ cần học và làm những việc cần làm.

Anh dừng lại.

— Và các bạn cũng có thể thất bại.

Không khí yên xuống một chút.

Phong Vũ cười.

— Chuyện này tôi có kinh nghiệm.

Một trận cười vang lên khi không ít người nhớ tới chuyện anh thi trượt đại học và giải Khuyến khích vừa kể.

— Một kỳ thi không tốt.

— Một cuộc phỏng vấn thất bại.

— Một dự án làm ra rồi phát hiện không ai cần.

— Một ý tưởng mình rất tin tưởng cuối cùng chứng minh là sai.

— Có thể đều sẽ xảy ra.

Anh nói rất bình thản.

— Nếu xảy ra thì xử lý nó.

— Cái gì sửa được thì sửa.

— Cái gì học được thì học.

— Sau đó tiếp tục.

Phong Vũ không nói thất bại nhất định sẽ khiến con người mạnh hơn.

Bởi anh biết có những thất bại chỉ đơn giản là thất bại.

— Tôi chỉ có một đề nghị nhỏ.

Anh nhìn xuống những gương mặt trẻ phía trước.

— Trong lúc các bạn cố gắng đạt được những thứ mình muốn...

— Thỉnh thoảng có thể dừng lại một chút và hỏi chính mình:

Phong Vũ ngừng một nhịp.

— Tại sao tôi muốn nó?

Sân vận động yên tĩnh.

— Tôi thật sự muốn điều này?

— Hay bởi vì người khác có nó?

— Bởi vì gia đình muốn?

— Bởi vì bạn bè đều đang đi theo hướng ấy?

— Hay chỉ vì từ nhỏ tới lớn, tôi vẫn được nghe rằng có được thứ này nghĩa là thành công?

Anh không yêu cầu họ phải tìm được câu trả lời ngay.

— Nếu hỏi xong mà câu trả lời vẫn là: đúng, đây chính là điều tôi muốn...

Phong Vũ gật đầu.

— Vậy thì cứ đi tiếp.

— Cố gắng làm cho tốt.

Anh hơi dừng lại.

— Nếu một ngày câu trả lời thay đổi...

— Cũng có thể hỏi lại.

Phong Vũ nhìn về phía những hàng ghế xa hơn.

— Có thể câu trả lời của các bạn hôm nay và mười năm sau sẽ không giống nhau.

— Tôi nghĩ điều đó cũng không có gì đáng sợ.

Anh cười nhẹ.

— Mười năm là một khoảng thời gian khá dài.

— Con người thay đổi một chút cũng rất bình thường.

Mẫn Nghi nhìn anh.

Mười năm trước, người đang đứng trên sân khấu từng nói về phá vỡ vỏ trứng định kiến, về tự do nội tâm, về những tầng cao hơn ở phía trước.

Hôm nay anh không phủ định người thanh niên ấy.

Chỉ không còn yêu cầu bản thân phải giữ nguyên tất cả những câu trả lời của năm đó.

----------------------------------------------------------------


# XXV. KHÔNG CÓ MỘT ĐÁP ÁN CHO TẤT CẢ MỌI NGƯỜI

Phong Vũ nhìn đồng hồ ở phía sân khấu.

Thời gian nhà trường dành cho anh đã gần hết.

Anh không có ý kéo dài.

— Tôi nghĩ mình cũng nên kết thúc rồi.

Một vài tiếng động vang lên từ phía dưới.

Phong Vũ nhìn quanh sân vận động lần cuối.

— Hơn nửa giờ trước, tôi đã hỏi các bạn một câu.

Anh dừng lại.

— Thành công là gì?

Không ai trả lời.

Lần này Phong Vũ cũng không định hỏi họ.

— Nếu hôm nay các bạn hỏi ngược lại tôi câu ấy...

Anh im lặng vài giây.

— Tôi không có một đáp án có thể đưa cho tất cả các bạn.

Sân vận động rất yên.

Phong Vũ bỗng cười.

— Nói hơn nửa giờ mà cuối cùng lại bảo không có đáp án, nghe hình như hơi không có trách nhiệm.

Tiếng cười lập tức vang lên.

Không khí đã trầm xuống khá lâu cuối cùng được thả lỏng.

Phong Vũ cũng chờ tiếng cười đi qua.

— Nhưng ít nhất...

Anh nhìn xuống.

— Đây là câu trả lời thành thật nhất mà hôm nay tôi có thể đưa ra.

Không có một định nghĩa nào theo sau.

Không có “thành công thật sự là...”

Không có một câu được chuẩn bị để ngày mai xuất hiện trên mọi tờ báo.

Phong Vũ chỉ nhìn về khu vực sinh viên năm nhất.

— Bốn năm nữa, khi rời khỏi Thanh Châu, tôi hy vọng các bạn học được rất nhiều thứ.

— Gặp được những người đáng để quen biết.

— Làm được một vài việc mà hôm nay mình còn chưa nghĩ tới.

— Và có được thật nhiều thứ mình muốn.

Anh dừng một chút.

— Nhưng có lẽ còn một chuyện cũng quan trọng không kém.

Sân vận động lại yên xuống.

Phong Vũ không nhìn màn hình.

Không nhìn khu vực khách mời.

Anh nhìn những sinh viên phía trước.

— Đến lúc ấy...

— Tôi hy vọng các bạn vẫn còn biết tại sao mình muốn chúng.

Anh đứng yên một nhịp.

Rồi hơi cúi người.

— Cảm ơn các thầy cô.

Phong Vũ nhìn xuống khán đài.

— Cảm ơn các bạn.

Anh hạ micro.

Trong một hai giây đầu tiên, sân vận động không lập tức vang lên âm thanh nào.

Khoảng lặng ấy rất ngắn.

Ngắn đến mức nếu chỉ nhìn đồng hồ, có lẽ chẳng đáng nhắc tới.

Rồi từ những hàng ghế gần sân khấu, tiếng vỗ tay bắt đầu vang lên.

Nó nhanh chóng lan ra phía sau.

Từ mặt sân lên khán đài.

Từ một khu vực sang khu vực khác.

Không có ai đứng lên hô khẩu hiệu.

Không có tiếng reo đồng loạt như khi tên anh vừa được giới thiệu.

Chỉ là tiếng vỗ tay càng lúc càng dày, cuối cùng hòa thành một âm thanh lớn phủ khắp sân vận động.

Phong Vũ không quay trở lại giữa sân khấu.

Anh trao micro cho người dẫn chương trình rồi đi về hàng ghế khách mời.

Mẫn Nghi vẫn nhìn anh khi anh bước tới.

Đến khi Phong Vũ ngồi xuống bên cạnh, cô mới hơi nghiêng đầu.

Dường như muốn nói gì đó.

Nhưng cuối cùng lại không hỏi.

Trên sân khấu, người dẫn chương trình đã bước lên tiếp tục chương trình của lễ khai giảng.

Phía dưới, hơn hai vạn người cũng dần ngồi lại.

Chỉ là trong một khoảng thời gian khá lâu sau đó, số người cúi xuống nhìn điện thoại ít hơn lúc trước rất nhiều.



----------------------------------------------------------------


# CỤM X – SAU BÀI PHÁT BIỂU

## PHẦN 23 – MỘT NHỊP CHẬM

Phong Vũ hạ micro xuống.

Không có tiếng vỗ tay ngay lập tức.

Khoảng lặng chỉ kéo dài một hai giây.

Rất ngắn.

Nhưng trong một sân vận động hơn hai vạn người, một hai giây ấy lại trở nên rõ ràng.

Rồi từ khu vực phía trước vang lên tiếng vỗ tay.

Một vài nơi khác nhanh chóng hưởng ứng.

Chỉ trong chốc lát, âm thanh đã lan qua mặt sân rồi lên những khán đài phía trên.

Phong Vũ vẫn đứng tại chỗ.

Không giơ tay.

Không cúi chào thêm nhiều lần.

Anh chỉ đợi một lúc rồi quay sang phía người dẫn chương trình.

MC bước tới nhận lại micro.

Hai người bắt tay.

Phong Vũ đi xuống sân khấu.

Phía dưới, tiếng vỗ tay vẫn kéo dài.

Không có hàng vạn người đồng loạt đứng dậy.

Không có ai dẫn đầu hô tên anh.

Ở một góc khán đài có vài sinh viên nói gì đó với nhau, nơi khác có người đang ghi lại mấy câu cuối vào điện thoại. Một nữ sinh ngồi hàng trước vẫn nhìn sân khấu, cây bút cầm trên tay nhưng chưa viết tiếp.

Một nam sinh phía sau cúi xuống nhìn mấy dòng ghi chú của mình.

Trên trang giấy chỉ có vài câu rời rạc.

**Bao nhiêu mới đủ?**

**Rồi sao nữa?**

**Ngoài thành bại ra, còn có gì nữa?**

Cuối cùng là một câu được gạch dưới hai lần:

**Nếu còn chưa nhìn thấy đỉnh núi thì sao?**

Tiếng vỗ tay dần nhỏ xuống.

Người dẫn chương trình trở lại giữa sân khấu.

— Cảm ơn anh Trần Phong Vũ vì những chia sẻ vừa rồi.

Không thêm những lời bình luận quá mức.

Chương trình còn phần cuối.

Lễ khai giảng vẫn phải tiếp tục.

MC chuyển sang nội dung tiếp theo.

Nhưng phải mất một lúc, sự chú ý của cả sân mới hoàn toàn quay trở lại sân khấu.


----------------------------------------------------------------



## PHẦN 24 – MẪN NGHI KHÔNG HỎI

Phong Vũ trở về chỗ ngồi.

Mẫn Nghi dịch người sang một chút để anh đi qua.

Anh ngồi xuống, cầm chai nước đặt phía trước lên uống mấy ngụm.

Mẫn Nghi nhìn anh.

Phong Vũ nhận ra.

— Sao vậy?

— Không có gì.

Anh đặt chai nước xuống.

— Vậy em nhìn anh làm gì?

Mẫn Nghi không trả lời ngay.

Cuối cùng cô chỉ nói:

— Anh chuẩn bị bài này bao lâu?

Phong Vũ nghĩ một chút.

— Không lâu.

— Bao lâu?

— Mấy hôm.

Mẫn Nghi nhìn anh như không hoàn toàn tin.

Phong Vũ cười:

— Thật.

Cô không hỏi tiếp.

Trên sân khấu, người dẫn chương trình đang giới thiệu nội dung tiếp theo.

Phong Vũ quay lại phía trước.

Mẫn Nghi cũng nhìn lên sân khấu, nhưng một lúc sau ánh mắt lại bất giác dừng trên người anh.

Cô quen Phong Vũ đã gần mười lăm năm.

Từ khi cả hai còn là sinh viên.

Mẫn Nghi biết anh thích suy nghĩ.

Biết anh từng đọc rất nhiều thứ không liên quan trực tiếp tới chuyên ngành.

Biết thời đại học anh từng tham gia Câu lạc bộ Triết học.

Biết anh từng ngồi nghe Rajan.

Từng nói chuyện với Thiền sư Minh Tuệ.

Từng đứng trên sân khấu của một cuộc thi hùng biện nói về định kiến, tự do nội tâm và chuyện một người phải biết tự suy nghĩ.

Vì vậy, việc Phong Vũ hôm nay nói về thành công, tiền bạc, lịch sử hay những câu hỏi của con người không khiến cô bất ngờ.

Ngay cả việc anh nhắc lại chiếc “vỏ trứng” năm xưa, Mẫn Nghi cũng nhớ.

Điều khiến cô để ý là một thứ khác.

Phong Vũ ngày trước gặp một câu hỏi thường sẽ tiếp tục đi tìm.

Đọc.

Hỏi.

Suy luận.

Nếu chưa thỏa mãn thì tìm tiếp.

Cho tới khi anh có một cách giải thích mà chính mình cho rằng đủ hợp lý.

Sau đó anh mới dừng.

Ngay cả cuộc thi hùng biện năm ấy cũng vậy.

Anh đưa ra vấn đề.

Rồi từng bước đưa ra cách mình nhìn nhận vấn đề đó.

Hôm nay, Phong Vũ vẫn hỏi rất nhiều.

**Thành công là gì?**

**Bao nhiêu mới đủ?**

**Rồi sao nữa?**

**Ngoài thành bại ra còn có gì?**

**Nếu không nhìn thấy đỉnh thì làm sao biết con đường nào dẫn tới đó?**

Nhưng có vài câu, anh thật sự để chúng ở đó.

Không cố đóng lại.

Không lấy một quan niệm mới thay cho quan niệm cũ rồi trao nó cho hơn hai vạn người.

Thậm chí còn thẳng thắn nói:

**Tôi không biết.**

Mẫn Nghi đã nghe Phong Vũ nói “không biết” rất nhiều lần.

Một con số chưa xác định, anh sẽ nói không biết.

Một vấn đề kỹ thuật chưa đủ dữ liệu, anh cũng nói không biết.

Nhưng hôm nay không giống vậy.

Có lúc cô gần như muốn hỏi:

**Mấy năm gần đây anh đã trải qua chuyện gì?**

Summer Light?

IPO?

Khối tài sản hơn một trăm tỷ USD?

Nhìn một công ty từ sáu triệu Kim Tệ phát triển tới gần một trăm nghìn nhân viên?

Hay đơn giản chỉ là thêm hơn mười năm tuổi đời?

Tất cả đều có thể.

Nhưng Mẫn Nghi vẫn cảm thấy hình như còn thiếu thứ gì đó.

Cô không biết rằng có những năm gần đây, Phong Vũ đã đứng trên những ngọn núi cao hơn mười nghìn mét.

Không biết anh từng từ vách núi rơi xuống rồi bước vào một con đường hoàn toàn khác.

Không biết Thanh Vân.

Không biết Tử Hà.

Không biết một lão đạo sống hơn bảy trăm năm từng ngồi trước mặt anh, nói mình giống một người mù đang leo núi.

Không biết trong một chiếc hồ lô nhỏ có thể tồn tại một thế giới rộng hàng chục cây số.

Càng không biết chỉ ít lâu trước, Phong Vũ đã đứng trên Vấn Thiên Đỉnh, mở Thiên Mục nhìn một phong ấn ngay trước mắt nhưng vẫn không hiểu mình đang nhìn thấy thứ gì.

Mẫn Nghi chỉ biết người đang ngồi bên cạnh mình vẫn là Trần Phong Vũ.

Vẫn có thể nói đùa với cô.

Vẫn xử lý những báo cáo của Summer Light.

Vẫn có lúc họp tới nửa buổi chỉ vì một vấn đề của nhà máy.

Nhưng đâu đó trong vài năm cô không nhìn thấy, cách anh nhìn một số chuyện dường như đã thay đổi.

Phong Vũ bỗng quay sang.

— Lại nhìn?

Mẫn Nghi thu ánh mắt.

— Tôi đang nghĩ.

— Nghĩ gì?

Cô im lặng một chút.

Rồi lắc đầu.

— Chuyện hiện tại chưa nghĩ rõ.

Phong Vũ hơi khựng lại.

Mẫn Nghi nhìn lên sân khấu, khóe miệng có một chút ý cười.

— Tạm thời không nghĩ nữa.

Phong Vũ nhìn cô hai giây.

Sau đó cũng cười.

Anh không hỏi tiếp.

Trên sân khấu, lễ khai giảng vẫn đang tiếp tục.


----------------------------------------------------------------

# CỤM XI – NHỮNG NGƯỜI Ở LẠI THANH CHÂU

## PHẦN 25 – SAU BUỔI LỄ

Lễ khai giảng kết thúc vào gần trưa.

Hơn hai vạn người không thể rời sân vận động cùng lúc. Các khu vực được hướng dẫn ra theo từng lối, sinh viên Thanh Châu và sinh viên các trường khác cũng được phân luồng từ trước.

Dòng người vì vậy kéo dài từ sân vận động ra tận những con đường bên ngoài.

Bài phát biểu của Phong Vũ đương nhiên trở thành đề tài được nhắc tới nhiều nhất.

Một nhóm sinh viên năm nhất vừa đi vừa nói chuyện.

— Tôi không ngờ anh ấy từng thi trượt đại học.

— Tôi cũng vậy.

Một người khác chen vào:

— Thi trượt năm đầu rồi năm sau vào Thanh Châu. Sau đó hơn hai mươi tuổi lập Summer Light. Đoạn này nghe xong tôi thấy kỳ thi tháng trước của mình tự nhiên không nghiêm trọng như lúc đó nữa.

Cô gái bên cạnh cười:

— Bây giờ đỗ rồi nên cậu mới nói thế.

— Cũng đúng.

Ở một nhóm khác, thứ được nhớ lại lại không phải chuyện thi đại học.

— Tôi thích nhất câu “rồi sao nữa?”.

— Đoạn nói về tiền à?

— Ừ. Kiếm được một triệu rồi sao nữa? Mười triệu rồi sao nữa? Một trăm triệu rồi sao nữa?

Người bên cạnh nói:

— Với tôi thì đoạn Tam Quốc hay hơn.

— Vì cậu học lịch sử.

— Không liên quan. Tôi chỉ thấy đứng từ một khoảng thời gian đủ dài nhìn lại, rất nhiều chuyện lúc đang xảy ra tưởng lớn đến mức không còn gì khác, sau này cũng chỉ còn mấy dòng.

Một sinh viên phía sau nghe thấy liền nói:

— Tôi lại thích người leo núi.

— Vì sao?

— Không biết. Chỉ cảm thấy khá giống chúng ta.

Người bên cạnh bật cười:

— Chúng ta mới vào đại học, leo núi gì?

— Chính vì mới vào nên mới giống. Tôi còn chẳng biết bốn năm sau mình làm gì.

Những câu chuyện như vậy xuất hiện rải rác trên đường.

Có người cho rằng bài nói rất hay.

Có người chỉ thích vài đoạn.

Có người thấy phần đầu gần gũi hơn phần sau.

Cũng có người cảm thấy đoạn cuối hơi nhiều câu hỏi mà ít đáp án.

Một nhóm sinh viên kinh tế đi phía sau khán đài còn tranh luận khá lâu.

Một nam sinh nói:

— Tôi vẫn thấy có một vấn đề.

— Gì?

— Một người có hơn một trăm tỷ USD nói với chúng ta rằng tiền không phải toàn bộ thành công, đương nhiên dễ hơn một người chưa kiếm được tiền.

Người đi bên cạnh đáp:

— Nhưng anh ấy cũng nói tiền rất quan trọng mà. Anh ấy đâu có bảo mọi người đừng kiếm tiền.

— Tôi biết.

Nam sinh kia kéo quai ba lô lên vai.

— Tôi không nói anh ấy sai. Tôi chỉ nói góc nhìn của anh ấy chắc chắn không giống chúng ta. Nếu bây giờ tôi còn đang lo sau khi tốt nghiệp có tìm được việc không, tôi không thể nhìn tiền giống một người đã có một trăm tỷ USD được.

Người bên cạnh suy nghĩ một lúc.

— Cũng đúng.

Một cô gái đi cùng nói:

— Nhưng có lẽ chính vì anh ấy đã đi tới đó rồi nên mới có thể nói phía sau còn thứ khác.

Nam sinh ban đầu nhún vai.

— Có thể.

Không ai tranh luận tiếp.

Ở một nơi khác, mấy sinh viên lại chẳng bàn sâu tới vậy.

— Phong Vũ ngoài đời khác tôi tưởng thật.

— Cậu tưởng thế nào?

— Tôi tưởng kiểu... rất khó nói chuyện.

— Tại sao?

Cậu sinh viên suy nghĩ một lúc mới tìm được từ.

— Kiểu tổng tài lạnh lùng bá đạo ấy.

Mấy người bên cạnh lập tức cười.

— Cậu đọc tiểu thuyết nhiều quá rồi.

— Nhưng thật mà. Anh ấy gần như không xuất hiện trước công chúng. Phỏng vấn rất ít, hoạt động thương mại cũng ít. Summer Auto ra mắt lớn như vậy mà anh ấy cũng đâu có chạy khắp nơi làm chương trình.

Một nữ sinh gật đầu.

— Tôi cũng tưởng anh ấy sẽ nghiêm hơn.

— Ai ngờ còn tự trêu chuyện Hiệu trưởng giới thiệu thành tích quá dài.

— Với cả đoạn Hứa Mẫn Nghi nói anh ấy toàn đưa ra kế hoạch ngoài kế hoạch của cô ấy.

Mấy người lại cười.

Thật ra đây cũng là cảm giác của rất nhiều sinh viên sau buổi lễ.

Trước hôm nay, phần lớn họ chỉ biết Trần Phong Vũ qua những mảnh thông tin rời rạc.

Người sáng lập Summer Light.

Người giàu nhất Trung Châu.

Summer Auto.

Những bức ảnh hiếm hoi trên báo chí.

Một vài đoạn video trong các sự kiện của công ty.

Vì xuất hiện trước công chúng quá ít, khoảng trống còn lại rất dễ được mỗi người tự lấp bằng tưởng tượng.

Có người hình dung anh lạnh lùng.

Có người nghĩ một người xây dựng doanh nghiệp lớn như vậy chắc hẳn nói chuyện lúc nào cũng đầy những con số, chiến lược và tham vọng.

Có người lại tưởng một tỷ phú hơn một trăm tỷ USD khi trở về trường sẽ dành phần lớn thời gian nói về cách thành công.

Nhưng người họ vừa nhìn thấy trên sân khấu dường như không hoàn toàn giống bất kỳ hình dung nào trong số đó.

Anh có thể nói tiền rất quan trọng.

Cũng có thể hỏi bao nhiêu mới đủ.

Có thể kể về Summer Light.

Nhưng cũng có thể thừa nhận mình từng thi trượt đại học.

Có thể đứng trước hơn hai vạn người rồi nói thẳng một câu:

**Tôi không biết.**

Điều đó không khiến tất cả đồng ý với anh.

Sau khi ra khỏi sân vận động, vẫn có người tranh luận.

Vẫn có người cho rằng vài quan điểm quá xa với hoàn cảnh của sinh viên bình thường.

Vẫn có người nghe xong rồi chỉ nhớ một hai câu.

Cũng có người vừa bước ra ngoài đã chuyển sang bàn xem trưa nay ăn gì.

Dòng sinh viên tiếp tục tản ra khắp khuôn viên.

Lễ khai giảng kết thúc.

Một năm học mới của Thanh Châu cũng bắt đầu như vậy.

------------------------------------------------------------


# CỤM XII – RỜI THANH CHÂU

## PHẦN 27 – ĐI QUA NHỮNG NƠI CŨ

Phong Vũ và Mẫn Nghi không rời trường ngay.

Nhà trường vốn định bố trí một bữa trưa với một số lãnh đạo và giảng viên, nhưng thời gian còn sớm. Hai người nói với nhân viên đi cùng rằng muốn đi bộ một đoạn.

Không cần ai dẫn đường.

Dù đã hơn mười năm, phần lớn khuôn viên họ vẫn nhận ra.

Hai người đi qua một con đường nhỏ bên cạnh khu giảng đường.

Sinh viên vừa rời sân vận động vẫn còn rất đông, nhưng khu vực này yên tĩnh hơn phía đường chính.

Mẫn Nghi nhìn một tòa nhà phía trước.

— Chỗ này hình như vẫn chưa đổi.

Phong Vũ cũng nhìn.

— Bên trong chắc sửa rồi.

— Anh còn nhớ phòng học năm đó không?

— Em hỏi năm nào?

Mẫn Nghi nghĩ một chút rồi bật cười.

— Quên rồi.

Phong Vũ cũng cười.

Có những thứ nhìn thấy vẫn quen.

Nhưng muốn nói chính xác mình từng ngồi ở căn phòng nào, vào học kỳ nào, học môn gì, hai người đều phải nghĩ khá lâu.

Đi thêm một đoạn, họ tới khu vực từng thường xuyên tổ chức hoạt động sinh viên.

Nơi đó đã thay đổi nhiều hơn.

Một tòa nhà mới được xây bên cạnh. Bảng thông báo điện tử thay cho những tấm bảng cũ. Mấy câu lạc bộ đang dựng bàn tuyển thành viên cho khóa mới.

Phong Vũ nhìn qua một tấm biển.

Mẫn Nghi cũng nhìn thấy.

Cô bỗng hỏi:

— Anh còn nhớ cuộc thi hùng biện năm đó không?

Phong Vũ quay sang.

— Nhớ.

— Tôi hạng mấy?

— Hai.

— Trần Dũng?

— Nhất.

Mẫn Nghi gật đầu.

— Còn anh?

Phong Vũ im lặng.

Mẫn Nghi nhìn anh.

— Quên rồi?

— Không.

— Vậy hạng mấy?

Phong Vũ bất đắc dĩ:

— Giải Khuyến khích.

Mẫn Nghi bật cười.

Hơn mười năm trước, một người sau này xây dựng Summer Light, trở thành người giàu nhất Trung Châu, đứng trên sân khấu cuộc thi hùng biện của trường lại chỉ mang về một giải Khuyến khích.

Mẫn Nghi nhìn anh từ trên xuống dưới.

— Giải Khuyến khích hôm nay nói cũng không tệ.

Phong Vũ nghiêm túc gật đầu.

— Hơn mười năm mới tiến bộ được một chút.

Mẫn Nghi càng cười.

Hai người tiếp tục đi.

Nhưng sự yên tĩnh không kéo dài bao lâu.

Phía trước có ba sinh viên đi ngược chiều.

Ban đầu họ chỉ nhìn qua.

Đi thêm mấy bước, một cô gái bỗng dừng lại, quay đầu nhìn lần nữa.

Hai người bên cạnh cũng dừng theo.

Cô gái nhìn Phong Vũ, rồi nhìn Mẫn Nghi.

Vẻ mặt rõ ràng có chút không chắc chắn.

Cuối cùng cô lấy hết can đảm bước tới.

— Anh Phong Vũ?

Phong Vũ dừng chân.

— Chào em.

Chỉ một câu đã xác nhận.

Cả ba lập tức vui hẳn lên.

— Thật sự là anh!

Một nam sinh bên cạnh nhìn Mẫn Nghi:

— Chị Mẫn Nghi nữa!

Mẫn Nghi cười:

— Chào các em.

Cô gái cầm điện thoại có vẻ hơi ngại.

— Bọn em... có thể chụp chung với anh chị một tấm được không?

Phong Vũ nhìn Mẫn Nghi.

Cô gật đầu.

— Được chứ.

Ba sinh viên lập tức đứng lại gần.

Một nhân viên đi phía sau nhận điện thoại giúp họ chụp.

Tấm đầu tiên vừa xong, nam sinh xem lại rồi nói:

— Hình như tôi nhắm mắt.

Cô gái bên cạnh lập tức đánh vào cánh tay cậu ta.

— Chụp với anh Phong Vũ mà cậu cũng nhắm được!

Phong Vũ bật cười.

— Chụp lại thôi.

Tấm thứ hai cuối cùng cũng ổn.

Ba người cảm ơn liên tục rồi mới rời đi.

Nhưng chuyện đã bắt đầu thì rất khó dừng.

Một nhóm sinh viên khác phía xa nhìn thấy.

Rồi thêm vài người nữa.

Chưa tới hai phút, trước mặt Phong Vũ và Mẫn Nghi đã có hơn mười người.

Không ai chen lấn.

Phần lớn chỉ hỏi:

— Có thể chụp một tấm không ạ?

Hai người đều đồng ý.

Phong Vũ chụp với một nhóm sinh viên năm nhất.

Mẫn Nghi chụp riêng với mấy nữ sinh khoa Quản trị.

Sau đó có người muốn chụp chung cả hai.

Một sinh viên còn nói:

— Bọn em vừa nghe hai anh chị phát biểu xong.

Mẫn Nghi hỏi:

— Không chán chứ?

— Không ạ!

Người bên cạnh lập tức chen vào:

— Phần của chị hơi ngắn.

Mẫn Nghi bật cười.

— Tôi biết ngay mà. Người ta cho tôi có mấy phút thôi.

Phong Vũ đứng bên cạnh nói:

— Lần sau em có thể xin thêm nửa giờ.

— Anh im đi.

Mấy sinh viên đều cười.

Cuối cùng nhân viên nhà trường phải nhẹ nhàng nhắc rằng hai người còn lịch phía sau.

Phong Vũ và Mẫn Nghi mới có thể tiếp tục đi.

Mẫn Nghi nhìn dòng sinh viên vẫn thỉnh thoảng quay đầu về phía họ.

— Xem ra muốn yên tĩnh đi dạo một vòng cũng không dễ.

Phong Vũ nói:

— Ai bảo Hứa đại tổng giám đốc nổi tiếng quá.

— Lúc nãy người đầu tiên họ gọi hình như là anh.

— Anh không nghe rõ.

Mẫn Nghi liếc anh.

Phong Vũ coi như không thấy.

Hai người đi hết đoạn đường còn lại rồi quay về khu vực xe đang chờ.


------------------------------------------------------------



## PHẦN 28 – MẪN NGHI HỎI MỘT CÂU KHÁC

Tới gần xe, Mẫn Nghi chậm lại.

Nhân viên đã mở cửa phía trước.

Phong Vũ đang định bước tới thì nghe cô gọi:

— Phong Vũ.

Anh quay lại.

— Sao?

Mẫn Nghi đứng cách anh vài bước.

Cô nhìn người đã quen gần mười lăm năm trước mặt.

Từ thời sinh viên cho tới Summer Light.

Từ một công ty chỉ có vài người cho tới gần một trăm nghìn nhân viên.

Có rất nhiều thứ đã thay đổi.

Nhưng hôm nay trở lại Thanh Châu, cảm giác ấy rõ hơn bình thường.

Mẫn Nghi nói:

— Anh thay đổi khá nhiều.

Phong Vũ không hỏi cô đang nói tới chuyện gì.

Anh chỉ cười.

— Già rồi.

Mẫn Nghi nhìn anh.

Ánh nắng cuối hè chiếu xuống, khuôn mặt trước mắt dù thế nào cũng rất khó khiến người ta liên tưởng tới chữ “già”.

Nếu không biết tuổi thật, nói Phong Vũ mới tốt nghiệp Thanh Châu vài năm có lẽ vẫn có người tin.

Mẫn Nghi im lặng hai giây.

— Câu này từ miệng anh nói ra không có sức thuyết phục lắm.

Phong Vũ bật cười.

— Tuổi tác đâu chỉ nhìn mặt.

— Vậy nhìn đâu?

Phong Vũ suy nghĩ như thật.

— Chứng minh thư?

Mẫn Nghi nhìn anh một lúc rồi lắc đầu.

— Lên xe đi.

Cô không hỏi thêm.

Phong Vũ cũng không giải thích.

Hai người lần lượt lên xe.

Cửa đóng lại.

Chiếc xe chậm rãi rời khu vực sân vận động, đi qua con đường chính của Thanh Châu.

Bên ngoài cửa kính, những hàng cây đã lớn hơn trước lùi dần về phía sau.

Khi xe tới gần cổng trường, Phong Vũ quay đầu nhìn lại một lần.

Rồi chiếc xe rẽ ra đường lớn.

------------------------------------------------------------

# CỤM XIV – TRỞ LẠI BÁI THIÊN VỰC

## PHẦN 30 – NHƯỢC VŨ VẪN Ở ĐÓ

Mấy ngày sau lễ khai giảng, tháng tám cũng dần đi tới cuối.

Phong Vũ rời Bắc Đô, tới Bái Thiên Vực.

Đối với anh hiện tại, khoảng cách ấy đã không còn đáng kể. Nhưng lần này anh không đáp thẳng xuống nơi ở của Tịnh Cầm. Khi tới gần Bái Thiên Vực, Phong Vũ hạ xuống một nơi vắng người rồi đi bộ theo con đường núi quen thuộc.

Cuối hè, cây cối hai bên vẫn xanh um.

Một đoạn đường lát đá men theo sườn núi, có chỗ bị bóng cây che gần kín. Xa hơn là những vách núi cao thấp nối tiếp nhau. Gió thổi qua rừng, mang theo tiếng lá cây xào xạc.

Nơi này gần như không khác lần trước.

Nhưng cảm giác của Phong Vũ đã khác.

Trước đây mỗi lần tới Bái Thiên Vực, trong mắt anh, nơi này trước hết là chỗ Nhược Vũ học Cổ Cầm.

Một nơi khá đặc biệt.

Yên tĩnh.

Ít người.

Tịnh Cầm lại là người có tạo nghệ Cổ Cầm rất cao, đủ để Nhược Vũ đi đi về về suốt gần chín năm.

Chỉ vậy.

Bây giờ, Phong Vũ đã biết vị tiền bối sống ở nơi tưởng như bình thường này cũng là một người tu hành.

Anh đi trên con đường mình từng đi không ít lần, nhìn những tảng đá, cây cổ thụ và mái nhà thấp thoáng phía xa, trong lòng không khỏi có một cảm giác hơi kỳ lạ.

Không phải nơi này đột nhiên trở nên thần bí.

Ngược lại, nó vẫn quá bình thường.

Chính vì quá bình thường nên càng khiến anh nhớ tới lời Tịnh Cầm lần trước.

Khi ấy anh chưa nhìn thấy.

Một người tu hành đã ở ngay trước mắt nhiều năm.

Anh từng ngồi cùng bàn.

Từng nói chuyện.

Từng nghe đàn.

Từng đưa Nhược Vũ tới đây rồi lại đón cô đi.

Nhưng khi cảnh giới chưa đủ, thứ nhìn thấy vẫn chỉ là một người dạy đàn.

Phong Vũ không dùng Thiên Mục quan sát chung quanh.

Cũng không thả thần thức ra dò xét Bái Thiên Vực.

Anh chỉ đi như những lần trước.

Qua một đoạn đường núi.

Bước lên mấy bậc đá.

Rồi từ phía trước, tiếng Cổ Cầm truyền tới.

Phong Vũ nhận ra người đang đàn là Nhược Vũ.

Anh không dừng lại nghe từ xa.

Chỉ tiếp tục bước tới.


----------------------------------------------------------



## PHẦN 31 – GẶP NHƯỢC VŨ

Khúc đàn chưa kết thúc khi Phong Vũ tới nơi.

Anh đứng ngoài một lúc.

Không phải để tìm kiếm điều gì trong tiếng đàn.

Chỉ đơn giản không muốn cắt ngang.

Một lát sau, âm cuối cùng chậm rãi tan đi.

Phong Vũ mới bước vào.

Nhược Vũ đang ngồi trước Cổ Cầm.

Cô ngẩng đầu nhìn thấy anh, hơi bất ngờ.

— Anh tới lúc nào vậy?

— Vừa tới.

— Sao không gọi cho em?

— Gọi rồi còn gì bất ngờ nữa.

Nhược Vũ nhìn anh.

— Có gì đáng để bất ngờ?

— Anh tới thăm em mà.

Cô khẽ cười.

— Em có nói anh không được tới đâu.

Nhược Vũ đứng dậy, thu lại mấy thứ đặt bên cạnh Cổ Cầm.

Phong Vũ hỏi:

— Vừa học xong?

— Vẫn chưa. Nghỉ một lúc thôi.

Hai người đi ra ngoài.

Nhược Vũ nhìn anh một chút rồi hỏi:

— Anh vừa từ Bắc Đô tới?

— Ừ.

— Lễ khai giảng thế nào?

Phong Vũ nghĩ tới sân vận động kín người.

— Đông hơn anh tưởng.

Nhược Vũ bật cười.

— Hơn hai vạn người mà anh còn không biết sẽ đông?

— Lúc anh nhận lời chỉ có hơn năm nghìn.

— Sau đó chẳng phải trường đã báo đổi sang sân vận động rồi sao?

— Biết là một chuyện, đứng trên đó nhìn xuống lại là chuyện khác.

Hai người đi chậm theo con đường nhỏ.

Nhược Vũ nói:

— Bài phát biểu của anh bây giờ trên mạng có khắp nơi rồi.

Phong Vũ hơi bất ngờ.

— Nhanh vậy?

— Ngay hôm đó đã có rồi.

Buổi lễ ban đầu là hoạt động nội bộ của Thanh Châu, không tổ chức như một sự kiện truyền thông lớn. Một số báo có đưa tin, nhưng phần lớn các tòa soạn lớn không cử phóng viên tới từ đầu.

Sau khi những đoạn trích từ bài phát biểu được sinh viên đăng lên mạng, lượng người tìm kiếm và thảo luận tăng rất nhanh.

Toàn bộ video chính thức của trường sau đó cũng được đăng tải.

Một số tờ báo lớn còn liên hệ với Thanh Châu, xin phép đăng lại toàn văn bài phát biểu trên ấn bản điện tử của mình.

Phong Vũ mấy ngày nay không để ý.

Anh hỏi:

— Em xem rồi?

— Xem một phần video. Sau đó đọc hết bản chữ.

— Cảm thấy thế nào?

Nhược Vũ quay sang nhìn anh.

— Anh muốn em khen anh à?

Phong Vũ cười.

— Vậy thôi.

Hai người tiếp tục đi.

Được vài bước, Nhược Vũ lại hỏi:

— Anh thật sự không biết thành công là gì?

Phong Vũ không trả lời ngay.

Câu hỏi này nếu là hơn mười năm trước, có lẽ anh có thể nói rất lâu.

Bây giờ anh suy nghĩ một lúc mới nói:

— Không phải hoàn toàn không biết.

— Vậy là gì?

— Anh chỉ không biết có một đáp án nào dùng được cho tất cả mọi người hay không.

Nhược Vũ khẽ gật đầu.

— Vậy còn với anh?

Phong Vũ quay sang nhìn cô.

Nhược Vũ cũng đang nhìn anh.

Anh im lặng mấy giây rồi cười.

— Anh cũng đang nghĩ.

Nhược Vũ không hỏi tiếp.

Hai người đi thêm một đoạn.

Phong Vũ nhìn con đường phía trước.

— Nhưng thật ra cũng không cần ngày nào cũng nghĩ chuyện đó.

— Ừm?

— Có công việc thì làm việc. Muốn tu luyện thì tu luyện. Muốn đi đâu thì đi. Có thời gian thì tới thăm em.

Anh cười.

— Cuộc sống hiện tại chẳng phải cũng rất ổn sao?

Nhược Vũ nghe xong cũng cười.

— Đúng vậy.

Cô đưa mắt nhìn những hàng cây bên đường.

— Em ở đây học đàn gần chín năm rồi. Trước đây cũng từng nghĩ phải học tới mức nào mới gọi là học được, phải đàn tới đâu mới xem là giỏi.

— Sau này thì sao?

— Sau này không nghĩ nhiều như vậy nữa.

Nhược Vũ nói rất tự nhiên.

— Đến đây thì học. Muốn đàn thì đàn. Có khúc nào chưa hiểu, sư phụ giảng cho em. Có lúc một đoạn tập rất lâu vẫn không được, qua một thời gian tự nhiên lại thấy khác.

Cô dừng một chút.

— Mấy năm nay em cảm thấy tâm mình yên hơn trước rất nhiều. Ở đây lâu, đánh đàn lâu, hình như cũng không còn dễ bị những chuyện vụn vặt làm phiền nữa.

Phong Vũ nhìn cô.

Nếu là trước chuyến đi lần trước, có lẽ anh chỉ xem đây là ảnh hưởng của việc học Cổ Cầm nhiều năm.

Bây giờ nghe lại, ý nghĩa của những lời ấy đã khác.

Nhưng anh không nói gì.

Tịnh Cầm chưa từng nói với Nhược Vũ rằng con đường cô đang đi có liên quan tới tu hành.

Phong Vũ đương nhiên cũng sẽ không thay vị tiền bối ấy nói ra.

Anh chỉ hỏi:

— Vậy em định còn học bao lâu?

Nhược Vũ nghĩ một chút.

— Không biết.

Phong Vũ bật cười.

— Câu trả lời này gần đây anh nghe khá nhiều.

— Không biết thì nói không biết thôi.

— Cũng đúng.

Hai người nhìn nhau cười.

Phía trước, mái nhà của Tịnh Cầm đã hiện ra giữa những hàng cây.

----------------------------------------------------------


# CỤM XV – TỊNH CẦM

## PHẦN 32 – LẦN NÀY KHÔNG CÒN LÀ KHÁCH BÌNH THƯỜNG

Tịnh Cầm đang ở trong nhà.

Khi Phong Vũ và Nhược Vũ trở lại, vị tiền bối ấy vừa đặt một cuốn sách xuống.

Phong Vũ bước vào.

Lần gặp trước, hai người đã nói rõ một số chuyện.

Vì vậy lần này không cần thăm dò.

Cũng không cần giả vờ rằng cả hai chỉ biết đối phương qua Nhược Vũ.

Phong Vũ hơi cúi người.

— Tiền bối.

Tịnh Cầm nhìn anh.

Ánh mắt dừng lại trên người Phong Vũ lâu hơn một chút.

— Lại tới rồi?

— Vâng. Vãn bối tới thăm Nhược Vũ, cũng muốn thỉnh giáo tiền bối vài chuyện.

Tịnh Cầm không tỏ vẻ bất ngờ.

— Ta đoán cậu sớm muộn cũng sẽ hỏi.

Nhược Vũ đứng bên cạnh nhìn hai người.

Cô đã quen việc Phong Vũ và sư phụ mình nói chuyện. Nhưng cách xưng hô lần này dường như trang trọng hơn trước một chút.

Cô hỏi:

— Hai người có chuyện gì vậy?

Phong Vũ đáp rất tự nhiên:

— Lần trước anh có nói chuyện với tiền bối một lúc, phát hiện còn khá nhiều chuyện muốn hỏi.

Nhược Vũ không nghi ngờ.

Với tính cách của Phong Vũ, chuyện này quá bình thường.

Tịnh Cầm nói:

— Ngồi đi.

Không có nghi thức giữa những người tu hành.

Không hỏi môn phái.

Không hỏi cảnh giới.

Cũng không có câu “đạo hữu” nào.

Phong Vũ vẫn gọi một tiếng tiền bối.

Không chỉ vì Tịnh Cầm tu hành lâu hơn anh rất nhiều.

Người trước mặt còn là sư phụ đã dạy Nhược Vũ gần chín năm.

Chỉ riêng điều đó đã đủ để anh giữ lễ.


----------------------------------------------------------



## PHẦN 33 – MỘT ẤM TRÀ

Ba người ngồi xuống bên chiếc bàn gỗ.

Bàn không lớn.

Trên mặt chỉ có một ấm trà, vài chiếc chén và một chiếc khay đã dùng khá lâu.

Tịnh Cầm tự tay rót trà.

Phong Vũ nhận lấy.

— Đa tạ tiền bối.

Nhược Vũ ngồi bên cạnh thêm một lúc.

Cô và Tịnh Cầm nói về khúc đàn vừa luyện ban nãy. Có một đoạn chuyển âm vẫn chưa đạt tới cảm giác Tịnh Cầm muốn.

Tịnh Cầm không giảng dài.

Chỉ nói:

— Chiều nay đừng tập đoạn ấy nữa.

Nhược Vũ hơi khó hiểu.

— Vì sao?

— Tập tiếp cũng vậy.

— Vậy ngày mai?

— Ngày mai lại đàn.

Nhược Vũ đã quen cách dạy này.

Cô gật đầu.

— Vâng.

Phong Vũ ngồi bên cạnh nghe, không xen vào.

Một lát sau, Nhược Vũ đứng dậy.

— Hai người nói chuyện đi. Em ra phía sau một lát.

Phong Vũ hỏi:

— Không luyện nữa à?

— Sư phụ vừa bảo hôm nay đừng tập đoạn đó.

— Có thể đàn khúc khác mà.

Nhược Vũ nhìn anh.

— Anh vừa tới đã muốn đuổi em đi đánh đàn?

Phong Vũ bật cười.

— Anh không có ý đó.

— Em biết.

Cô cầm một cuốn phổ đặt bên cạnh lên.

— Em đi xem lại mấy đoạn cũ.

Nhược Vũ rời khỏi căn phòng.

Tiếng bước chân dần xa.

Chung quanh yên xuống.

Không lâu sau, từ một nơi khác trong sân truyền tới vài tiếng Cổ Cầm rời rạc.

Không thành khúc.

Có lẽ Nhược Vũ chỉ đang thử lại một vài âm.

Phong Vũ cầm chén trà lên.

Trước mặt anh, Tịnh Cầm cũng đang uống trà.

Chiếc Cổ Cầm vẫn đặt cách đó không xa.

Bên ngoài cửa là cây cối trên núi.

Gió thổi qua, đôi lúc mang theo tiếng lá chạm nhau.

Không mây mù cuồn cuộn.

Không tiên hạc.

Không pháp bảo phát sáng.

Nếu một người bình thường đi ngang qua, thứ họ nhìn thấy có lẽ chỉ là hai người đang ngồi uống trà trong một căn nhà yên tĩnh trên núi.

Tịnh Cầm đặt chén xuống.

— Cậu muốn hỏi chuyện gì?

Phong Vũ cũng đặt chén trà trong tay xuống.

Anh không hỏi công pháp.

Cũng không hỏi cảnh giới.

Sau vài giây suy nghĩ, Phong Vũ mới mở miệng.

— Tiền bối đã dạy Nhược Vũ gần chín năm.

— Trước đây vãn bối gặp tiền bối không chỉ một lần, nhưng từ đầu đến cuối chưa từng nhận ra.

Tịnh Cầm nhìn anh.

Phong Vũ nói tiếp:

— Gần đây vãn bối gặp một vài chuyện, trong lòng có một câu hỏi.

Gió ngoài cửa thổi qua.

Tịnh Cầm không thúc giục.

Phong Vũ nhìn chén trà trước mặt.

Một lát sau, anh mới hỏi:

— Nếu một người ngay cả con đường trước mặt cũng chưa nhìn rõ...

Anh ngẩng lên.

— Làm sao biết mình đang đi đúng?

----------------------------------------------------------

# CỤM XVI – LẦN ĐẦU NÓI VỀ ĐẠO

## PHẦN 34 – PHONG VŨ HỎI

— Nếu một người ngay cả con đường trước mặt cũng chưa nhìn rõ...

Phong Vũ ngẩng lên.

— Làm sao biết mình đang đi đúng?

Tịnh Cầm không trả lời ngay.

Bên ngoài, vài tiếng đàn rời rạc của Nhược Vũ lại truyền tới. Một âm vừa vang lên, sau đó im khá lâu, dường như cô đang xem lại phổ.

Tịnh Cầm rót thêm trà vào chén.

— Vì sao cậu lại hỏi như vậy?

Phong Vũ suy nghĩ một chút.

— Mấy năm nay vãn bối tu hành khá thuận lợi.

— Ta nhìn ra được.

Phong Vũ không bất ngờ.

Lần trước Tịnh Cầm đã có thể nhìn ra anh là người tu hành. Lần này pháp lực của anh vừa tăng lên rất nhiều trong chưa đầy một tháng, khí tức trên người đương nhiên cũng có biến hóa.

Anh nói:

— Chính vì khá thuận lợi nên trước đây vãn bối thường cho rằng chỉ cần mình vẫn tiến bộ thì con đường đang đi ít nhất không có vấn đề quá lớn.

Tịnh Cầm nghe.

Phong Vũ tiếp tục:

— Pháp lực tăng lên. Phi hành xa hơn. Thần thức mạnh hơn. Có thêm những năng lực trước đây không có. Những thứ này đều nhìn thấy được.

— Nhưng gần đây vãn bối gặp một vị tiền bối đã tu hành hơn bảy trăm năm.

Tịnh Cầm hơi động ánh mắt.

Phong Vũ không nói tên Tử Vân.

— Vị tiền bối ấy nói với vãn bối, ông cũng không biết cuối con đường của mình ở đâu. Thậm chí không biết con đường mình đang đi có thật sự dẫn tới nơi mình muốn tới hay không.

Tịnh Cầm vẫn im lặng.

Phong Vũ nhìn ra ngoài cửa.

— Sau đó vãn bối tới một nơi mà trước đây mình vẫn luôn muốn tới. Cuối cùng cũng lên được đỉnh, nhưng thứ nhìn thấy ở đó lại khiến vãn bối có thêm nhiều câu hỏi hơn trước.

Anh dừng một chút.

— Rồi vãn bối tới đây.

Ánh mắt Phong Vũ chuyển về phía chiếc Cổ Cầm đặt cách đó không xa.

— Tiền bối đã dạy Nhược Vũ gần chín năm. Trong thời gian ấy, vãn bối từng gặp tiền bối không chỉ một lần.

— Nhưng trước đây vãn bối chưa từng nhận ra.

Tịnh Cầm nói:

— Khi ấy cậu chưa nhìn thấy.

Phong Vũ gật đầu.

Lần này anh không còn cảm thấy câu nói ấy có gì khó chấp nhận.

— Đúng vậy. Khi ấy vãn bối chưa nhìn thấy.

Anh cầm chén trà lên nhưng không uống.

— Cho nên vãn bối mới nghĩ, nếu có những thứ vốn vẫn ở ngay trước mắt nhưng cảnh giới chưa tới thì mình căn bản không nhìn thấy...

Phong Vũ khẽ xoay chén trà trong tay.

— Vậy một người không nhìn thấy con đường, làm sao biết mình đang đi đúng?

Tịnh Cầm nhìn anh một lúc.

— Cậu cho rằng người tu hành trước khi bước đi đều biết cuối đường ở đâu sao?

Phong Vũ khựng lại.

Rồi anh bật cười rất nhẹ.

Câu hỏi ấy lại khiến anh nhớ tới Tử Vân.

Người mù.

Ngọn núi.

Và một đỉnh núi mà thậm chí không ai chắc chắn mình có đang đi về phía nó hay không.


------------------------------------------------------------------



## PHẦN 35 – TỊNH CẦM KHÔNG CHO ĐÁP ÁN

Phong Vũ đặt chén xuống.

— Cũng đúng.

Anh dựa nhẹ vào thành ghế, suy nghĩ một lúc.

— Con đường tu đạo vốn đã hư vô mờ mịt. Nếu ít nhất còn biết mình đang tiến bộ, có lẽ đã là chuyện rất tốt rồi.

Tịnh Cầm không nói gì.

Phong Vũ tiếp tục:

— Vãn bối từng gặp những người dừng ở một chỗ rất lâu. Có người mấy chục năm, có người hơn trăm năm. Vị tiền bối vãn bối vừa nhắc tới cũng đã gặp bình cảnh hơn một trăm năm.

— Nếu con đường đủ dài, chắc chắn còn có người mấy trăm năm không thể tiến thêm.

Anh ngừng một chút.

— Có người dừng lại. Có người đi sai. Có lẽ cũng có người đi được rất xa rồi mới phát hiện phía trước không còn đường.

Tịnh Cầm lúc này mới lên tiếng:

— Có.

Chỉ một chữ.

Phong Vũ nhìn sang.

Tịnh Cầm nâng chén trà, nhưng không uống ngay.

— Người tu hành sống lâu hơn người thường, không có nghĩa mỗi ngày đều biết mình phải làm gì.

— Một năm không tiến thêm có thể không đáng kể. Mười năm cũng chưa chắc đã đáng kể.

— Nhưng nếu là một trăm năm thì sao?

Phong Vũ im lặng.

Tịnh Cầm nói:

— Có người tiếp tục.

— Có người đổi đường.

— Có người bắt đầu nghi ngờ những thứ mình đã tu cả đời.

— Cũng có người dần dần chẳng còn biết mình tu để làm gì.

Phong Vũ nhớ tới Tử Vân.

Hơn bảy trăm năm.

Hơn một trăm năm dừng ở một chỗ.

Nhưng lão đạo ấy vẫn nói:

**Vì ta vẫn muốn biết phía trước có gì.**

Phong Vũ nói:

— Vậy giữ được đạo tâm cũng không dễ.

— Vốn không dễ.

Tịnh Cầm đặt chén xuống.

— Đường dài đã khó. Đường dài mà không biết cuối đường ở đâu càng khó hơn.

— Người thường sống vài chục năm, có rất nhiều thứ kéo họ đi về phía trước. Trưởng thành, lập nghiệp, gia đình, con cái, tuổi già. Thời gian tự nó đã chia cuộc đời thành từng đoạn.

— Người tu hành thì khác.

Tịnh Cầm nhìn ra ngoài cửa.

— Có những đoạn đường dài đến mức người từng đi cùng mình đã không còn. Những chuyện từng khiến mình vui buồn cũng đã trở thành chuyện của vài trăm năm trước.

Giọng nói vẫn rất bình thường.

— Khi ấy còn muốn đi tiếp hay không, chẳng ai quyết định thay cậu được.

Phong Vũ nghe một lúc rồi hỏi:

— Vậy tiền bối làm thế nào?

Tịnh Cầm nhìn anh.

— Ta cũng không biết có một cách dùng được cho tất cả mọi người.

Phong Vũ hơi ngẩn ra.

Sau đó anh cười.

Câu trả lời này không khác mấy câu anh vừa nói với Nhược Vũ.

Tịnh Cầm cũng cười nhạt.

— Cậu vừa hỏi ta làm sao biết mình đang đi đúng.

— Ta không biết.

Phong Vũ không hề thất vọng.

Ngược lại, lần này anh chỉ gật đầu.

Tịnh Cầm nói tiếp:

— Ta chỉ biết con đường hiện tại vẫn là con đường ta muốn đi.

Phong Vũ nhìn chiếc Cổ Cầm bên cạnh.

Không cần hỏi thêm, anh cũng đã phần nào hiểu ý.

------------------------------------------------------------------


# CỤM XVII – CỔ CẦM VÀ TU HÀNH

## PHẦN 36 – CON ĐƯỜNG CỦA TỊNH CẦM

Phong Vũ hỏi:

— Đối với tiền bối, Cổ Cầm chính là tu hành?

Tịnh Cầm không trả lời ngay là đúng hay sai.

Ánh mắt vị tiền bối ấy rơi xuống cây đàn.

— Có người tĩnh tọa.

— Có người đi vạn dặm.

— Có người cả đời chỉ luyện một pháp quyết.

Một bàn tay đặt nhẹ lên mép bàn.

— Ta đánh đàn.

Phong Vũ đã đoán được phần nào từ trước, nhưng khi nghe chính miệng Tịnh Cầm nói, anh vẫn nhìn sang cây Cổ Cầm lần nữa.

Nó không có gì giống một pháp bảo.

Không có khí tức sắc bén.

Không có linh quang.

Không có bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy chỉ cần Tịnh Cầm gảy một dây đàn là có thể dùng âm thanh giết người từ xa.

Phong Vũ cũng không hỏi nó có thể làm được chuyện ấy hay không.

Bởi điều Tịnh Cầm vừa nói rõ ràng không phải chuyện đó.

— Âm thanh cũng có thể tu luyện?

— Có thể.

Tịnh Cầm đáp.

— Nhưng nếu cậu chỉ hiểu là vận pháp lực vào tiếng đàn thì quá đơn giản.

Phong Vũ gật đầu.

— Xin tiền bối chỉ giáo.

Tịnh Cầm đưa mắt ra ngoài.

— Cậu nghe thấy gì?

Phong Vũ không dùng thần thức.

Anh chỉ nghe.

— Gió.

— Còn gì?

— Lá cây. Nước ở phía xa. Nhược Vũ đang thử đàn.

Tịnh Cầm hỏi:

— Cùng một khúc đàn, hôm nay đánh và ngày mai đánh có giống nhau không?

— Không hoàn toàn giống.

— Cùng một người, cùng một cây đàn, cùng một khúc nhạc, vì sao lại không giống?

Phong Vũ suy nghĩ.

Có quá nhiều câu trả lời.

Lực tay.

Nhịp.

Tâm trạng.

Không gian.

Nhiệt độ.

Độ ẩm.

Âm thanh chung quanh.

Thậm chí trạng thái cơ thể của người đánh đàn.

Nhưng anh không vội chọn một đáp án.

Tịnh Cầm cũng không chờ anh trả lời.

— Người thay đổi. Tâm thay đổi. Núi cũng thay đổi.

— Gió hôm nay không phải gió ngày mai.

— Khi người, đàn và những thứ chung quanh không còn tách rời nhau như trước, tiếng đàn tự nhiên sẽ khác.

Phong Vũ hỏi:

— Đây là con đường tiền bối tu?

— Một phần.

Tịnh Cầm không nói sâu hơn.

Phong Vũ cũng không truy hỏi công pháp vận hành thế nào, pháp lực đi qua kinh mạch nào, hay tiếng đàn có thể sinh ra thần thông gì.

Những thứ ấy chưa phải điều anh muốn biết.

Tịnh Cầm nói:

— Đánh đàn còn giúp ta giữ tâm.

— Khi tâm loạn, tiếng đàn cũng loạn. Khi trong lòng có thứ không đặt xuống được, chính mình có thể chưa nhận ra, nhưng đàn thường nhận ra trước.

Phong Vũ hơi nhướng mày.

— Còn khi tâm tĩnh?

— Có lúc chỉ là tĩnh.

Tịnh Cầm nói.

— Có lúc sẽ nhìn thấy thứ trước đây không nhìn thấy.

— Có lúc một khúc đã đàn mấy chục năm, bỗng nhiên lại hiểu thêm một chút.

Phong Vũ hỏi:

— Tâm cảnh cũng sẽ theo đó tăng lên?

— Có thể.

Tịnh Cầm gật đầu.

— Nhưng không phải cứ đàn đủ lâu thì sẽ tăng. Nếu dễ như vậy, chỉ cần ngồi trước đàn mấy trăm năm là được.

Phong Vũ cười.

Tịnh Cầm nói:

— Có những lúc đánh đàn chỉ để đánh đàn.

— Có những lúc giữ được tâm không loạn đã là đủ.

— Cũng có đôi khi...

Vị tiền bối ấy ngừng lại.

— Tâm cảnh sẽ thăng hoa trong một khoảnh khắc mà chính mình trước đó cũng không dự liệu được.

Phong Vũ nhớ tới một tháng vừa qua.

Anh không tìm thấy công pháp mới.

Không có kỳ ngộ.

Không uống linh đan.

Chỉ đơn giản đặt xuống một số câu hỏi mà hiện tại mình chưa thể hiểu.

Pháp lực lại gần như tăng gấp đôi.

Anh hỏi:

— Vậy tâm cảnh và pháp lực có quan hệ trực tiếp?

Tịnh Cầm lắc đầu.

— Cậu lại muốn tìm một quy luật rồi.

Phong Vũ khựng lại.

Sau đó bật cười.

— Thói quen.

— Không xấu.

Tịnh Cầm nâng chén trà.

— Chỉ là không phải chuyện gì cũng đo được ngay.

Phong Vũ không hỏi nữa.

Tiếng Cổ Cầm của Nhược Vũ lại vang lên từ phía sau.

Lần này là một đoạn hoàn chỉnh hơn.

Phong Vũ ngồi nghe vài âm.

Trước đây anh biết Nhược Vũ học đàn.

Bây giờ anh mới bắt đầu hiểu vì sao một người tu hành như Tịnh Cầm lại có thể dành gần chín năm để dạy cô.


------------------------------------------------------------------



## PHẦN 37 – NHƯỢC VŨ

Phong Vũ nhìn về hướng tiếng đàn truyền tới.

— Nhược Vũ có biết không?

Tịnh Cầm biết anh đang hỏi gì.

— Không.

— Tiền bối chưa nói với cô ấy?

— Chưa.

Phong Vũ gật đầu.

Anh không hỏi tại sao.

Nếu Tịnh Cầm cho rằng hiện tại Nhược Vũ nên biết, gần chín năm đã đủ để nói từ lâu.

Tịnh Cầm nhìn anh.

— Cậu định nói?

— Không.

Phong Vũ trả lời rất tự nhiên.

— Tiền bối là sư phụ của cô ấy. Nếu tiền bối chưa nói, vãn bối sẽ không tự ý nói thay.

Tịnh Cầm khẽ gật đầu.

Phong Vũ lại nghe tiếng đàn một lúc.

— Vậy những năm nay Nhược Vũ...

Anh chưa nói hết.

Tịnh Cầm đã nói:

— Ta dạy nó Cổ Cầm.

Phong Vũ nhìn sang.

— Chỉ Cổ Cầm?

— Hiện tại, chỉ cần biết là Cổ Cầm.

Câu trả lời đã đủ rõ.

Phong Vũ không hỏi thêm.

Nhược Vũ không biết người dạy mình là người tu hành.

Cũng không biết những thứ mình học gần chín năm có bao nhiêu phần chỉ thuộc về âm luật, bao nhiêu phần đã chạm tới một con đường khác.

Nhưng chuyện ấy không nhất thiết phải được nói ra ngay hôm nay.

Phong Vũ cầm chén trà lên.

Ngoài sân, tiếng đàn vẫn tiếp tục.

Nhược Vũ đánh sai một âm.

Dừng lại.

Một lát sau lại bắt đầu từ đoạn trước.

Tịnh Cầm vẫn ngồi uống trà như không nghe thấy.

Phong Vũ cũng không lên tiếng.

------------------------------------------------------------------


# CỤM XVIII – NHỮNG CON ĐƯỜNG KHÁC NHAU

## PHẦN 39 – MỘT CÂU HỎI VỀ NGƯỜI ĐI XA HƠN

Một lúc sau, Phong Vũ mới chuyển sang chuyện khác.

— Tiền bối.

— Ừ?

— Tiền bối đã từng gặp người tu hành có đạo hạnh cao hơn mình rất nhiều chưa?

Tịnh Cầm nhìn anh.

— Từng gặp.

Phong Vũ lập tức hỏi:

— Nhiều không?

— Không nhiều.

Câu trả lời khiến anh hơi bất ngờ.

Trung Sơn Lĩnh quá lớn.

Chỉ riêng những nơi Phong Vũ từng đi qua đã có vô số vùng núi quanh năm hầu như không thấy bóng người. Nếu những người tu hành thật sự muốn ẩn cư, nơi này có quá nhiều chỗ để không bị người thường phát hiện.

Anh hỏi:

— Tiền bối sống ở Trung Sơn Lĩnh bao lâu rồi?

— Gần bốn trăm năm.

Phong Vũ im lặng một chút.

Bốn trăm năm.

Tịnh Cầm nói con số ấy nhẹ như đang nhắc tới một nơi mình đã ở khá lâu.

— Trong bốn trăm năm ấy, tiền bối gặp bao nhiêu người có đạo hạnh cao hơn mình rất nhiều?

Tịnh Cầm suy nghĩ.

— Hơn ba mươi.

Phong Vũ hơi nhíu mày.

— Chỉ hơn ba mươi?

— Chỉ hơn ba mươi người ta thật sự gặp.

Tịnh Cầm sửa lại.

Phong Vũ lập tức nhận ra khác biệt trong câu nói.

— Ý tiền bối là còn rất nhiều người chưa từng gặp?

— Đương nhiên.

Tịnh Cầm nhìn ra những dãy núi bên ngoài.

— Cậu cho rằng sống cùng một dãy núi thì sẽ gặp nhau sao?

Phong Vũ không đáp.

Tịnh Cầm hỏi:

— Cậu biết Trung Sơn Lĩnh lớn bao nhiêu?

— Biết đại khái.

— Vậy cậu đã đi qua bao nhiêu nơi?

Phong Vũ nghĩ lại.

Với tốc độ hiện tại của anh, muốn bay qua Trung Sơn Lĩnh không khó.

Nhưng bay qua một nơi và thật sự biết nơi đó có gì hoàn toàn là hai chuyện.

Tịnh Cầm nói:

— Có những người ở một nơi vài trăm năm không rời đi.

— Có người dựng động phủ trong vùng mà người thường không thể tới.

— Có người có trận pháp che giấu.

— Có người chỉ đơn giản không muốn gặp ai.

— Cũng có người cậu đã đi ngang qua mà không biết.

Câu cuối khiến Phong Vũ nhớ ngay tới chính Tịnh Cầm.

Gần chín năm.

Không phải đi ngang qua một lần.

Anh đã gặp nhiều lần mà vẫn không biết.

Phong Vũ hỏi:

— Theo tiền bối, trên Trung Sơn Lĩnh có bao nhiêu người đạo hạnh cao hơn tiền bối?

Tịnh Cầm không trả lời ngay.

— Không ai đếm được.

— Nếu chỉ đoán?

Tịnh Cầm nhìn những lớp núi kéo dài ngoài cửa.

— Hàng nghìn, có lẽ vẫn có.

Phong Vũ không nói gì trong vài giây.

Hàng nghìn.

Nếu câu này được nói với anh vài năm trước, anh có lẽ sẽ cho rằng quá khó tin.

Nhưng sau khi gặp Thanh Vân, Tử Hà, Tử Vân, sau chiếc hồ lô chứa cả một tiểu thiên thế giới, sau Vấn Thiên Đỉnh và cả người đang ngồi trước mặt, con số ấy không còn khiến anh lập tức phủ nhận.

Điều khiến anh để ý lại là chuyện khác.

— Có thể có hàng nghìn người cao hơn tiền bối, nhưng bốn trăm năm tiền bối chỉ gặp hơn ba mươi?

— Có gì kỳ lạ?

Phong Vũ suy nghĩ rồi lắc đầu.

— Nếu là trước đây, vãn bối sẽ cảm thấy rất kỳ lạ.

— Bây giờ?

Phong Vũ nhìn Tịnh Cầm.

— Bây giờ vãn bối vừa gặp một người ngay trước mắt gần chín năm mà vẫn không nhìn thấy.

Tịnh Cầm cười nhạt.

Phong Vũ cũng cười.

Nhưng trong đầu anh, một ý nghĩ khác đã dần hiện lên.

Từ khi bước vào con đường tu hành, những người anh thật sự tiếp xúc vẫn quá ít.

Thanh Vân.

Tử Hà.

Tử Vân.

Một số kỳ hữu từng tới đánh cờ.

Rồi Tịnh Cầm.

Anh đã đi rất nhanh.

Nhưng nếu trên Trung Sơn Lĩnh này thôi đã có thể tồn tại hàng nghìn người đi xa hơn Tịnh Cầm...

Phong Vũ cầm chén trà lên, ánh mắt hơi trầm xuống.

Có lẽ thứ anh cần nhìn thấy tiếp theo không nhất thiết là một ngọn núi cao hơn.

------------------------------------------------------------------

# CỤM XIX – MỘT HƯỚNG MỚI

## PHẦN 40 – PHONG VŨ MUỐN GẶP THÊM NGƯỜI

Phong Vũ ngồi yên một lúc.

Nếu chỉ riêng Trung Sơn Lĩnh đã có thể tồn tại hàng nghìn người đạo hạnh cao hơn Tịnh Cầm, vậy những người anh từng gặp cho tới nay quả thực chỉ là một phần rất nhỏ.

Tử Hà từng nói mình đã gặp gần một nghìn người tu hành.

Nhưng gặp qua không có nghĩa giao lưu sâu.

Những người thật sự thường xuyên qua lại với ông cũng chỉ vài chục.

Tử Vân sống hơn bảy trăm năm.

Tịnh Cầm ở Trung Sơn Lĩnh gần bốn trăm năm.

Thời gian dài như vậy, thế giới mà họ nhìn thấy chắc chắn khác xa một người mới bước lên con đường này vài năm như Phong Vũ.

Anh hỏi:

— Nếu vãn bối muốn gặp những người như vậy thì sao?

Tịnh Cầm nhìn anh.

— Muốn gặp để làm gì?

Phong Vũ suy nghĩ.

Nếu là trước đây, có lẽ câu trả lời sẽ rất trực tiếp.

Học công pháp mạnh hơn.

Tìm hiểu cảnh giới cao hơn.

Xem họ có thần thông gì.

Hỏi phía trước Tam Sinh Nhật Nguyệt còn có gì.

Nhưng bây giờ những thứ ấy vẫn quan trọng, lại không còn là toàn bộ.

Phong Vũ nói:

— Vãn bối muốn biết họ đã đi như thế nào.

Tịnh Cầm không nói.

— Có người tu mấy trăm năm. Có người đã đi xa hơn Tử Hà tiền bối. Có người có lẽ từng gặp những chuyện vãn bối chưa từng nghe tới.

Phong Vũ nhìn chén trà.

— Vãn bối không nhất thiết phải học công pháp của họ. Chỉ muốn gặp, nghe một chút, hỏi một chút.

Tịnh Cầm hỏi:

— Sau đó thì sao?

Phong Vũ hơi ngẩn ra.

Câu hỏi quen thuộc.

Anh cười.

— Không biết.

Tịnh Cầm cũng không hỏi tiếp.

Một lát sau mới nói:

— Muốn gặp người tu hành không khó.

— Muốn gặp người đạo hạnh cao thâm hơn mình rất nhiều thì không giống vậy.

Phong Vũ nhìn sang.

— Xin tiền bối chỉ giáo.

Tịnh Cầm lắc đầu.

— Chuyện này ta cũng không có gì để chỉ giáo.

Vị tiền bối ấy nhìn ra ngoài cửa.

— Theo thể ngộ của ta, có những người không phải cậu muốn tìm là tìm được.

— Có người sống ở đâu, cậu không biết.

— Có người ở ngay trước mắt, cậu cũng không nhận ra.

Phong Vũ lập tức hiểu ý.

Tịnh Cầm nhìn lại anh.

— Mấy năm trước, cậu đã gặp ta không chỉ một lần.

— Vâng.

— Khi ấy nếu có người nói với cậu rằng trên Bái Thiên Vực có một người tu hành đã sống mấy trăm năm, cậu sẽ làm gì?

Phong Vũ suy nghĩ rồi đáp:

— Có lẽ vãn bối sẽ đi tìm.

— Nhưng cậu đã tới rồi.

Phong Vũ im lặng.

— Không những tới, còn gặp ta.

Tịnh Cầm nói.

— Vậy cậu tìm thấy chưa?

Phong Vũ bật cười bất đắc dĩ.

— Chưa.

— Vì sao?

Câu trả lời quá rõ.

— Cảnh giới của vãn bối khi ấy quá thấp.

Tịnh Cầm gật đầu.

— Cho nên có lúc gặp hay không gặp không chỉ phụ thuộc vào khoảng cách.

Phong Vũ chậm rãi gật đầu.

Anh đã có thể phi hành hàng vạn cây số.

Sau một tháng vừa rồi, pháp lực lại tăng lên gần gấp đôi.

Khoảng cách địa lý trên Lam Tinh đối với anh ngày càng ít ý nghĩa.

Nhưng điều đó không có nghĩa mọi cánh cửa đều tự động mở ra.

Tịnh Cầm nói:

— Người tu đạo thường nói tới duyên.

— Ta không cho rằng mọi chuyện đều phải đổ cho hai chữ duyên phận. Nhưng có những cuộc gặp quả thực không thể cưỡng cầu.

— Cảnh giới chưa tới, gặp cũng có thể như không gặp.

— Cảnh giới tới rồi, đôi khi không cần cậu cố tìm, tự nhiên sẽ có cơ hội.

Phong Vũ hỏi:

— Vậy chỉ cần chờ?

— Ta không nói vậy.

Tịnh Cầm nhìn anh.

— Muốn đi thì cứ đi. Muốn tìm thì cứ tìm. Cậu có chân, có mắt, có thần thức, chẳng ai bảo cậu phải ngồi một chỗ chờ người khác tới.

Phong Vũ cười.

Tịnh Cầm tiếp tục:

— Chỉ là đừng cho rằng bay khắp Trung Sơn Lĩnh một vòng là có thể tìm hết những người ở đây.

— Càng đừng cho rằng nhìn thấy một người thì đã biết người ấy là ai.

Phong Vũ gật đầu.

Điều này anh không còn cần ai chứng minh nữa.

Tịnh Cầm chính là bằng chứng ngồi ngay trước mặt.

Phong Vũ uống hết chén trà.

Ý định vừa xuất hiện trong lòng không biến mất.

Ngược lại, nó trở nên rõ hơn.

Anh vẫn muốn gặp thêm người.

Không phải vì cho rằng trong số hàng nghìn người kia chắc chắn có ai đó có thể cho mình một đáp án.

Mà bởi anh bắt đầu muốn biết những người đã đi trên con đường này hàng trăm năm rốt cuộc nhìn thấy những gì.

Còn có gặp được hay không...

Chuyện đó để lúc đi rồi mới biết.

-------------------------------------------------------------


# CỤM XX – TIẾNG ĐÀN

## PHẦN 42 – NHƯỢC VŨ TRỞ LẠI

Cuộc nói chuyện không kéo dài thêm quá lâu.

Một lúc sau, Nhược Vũ từ phía sau trở lại.

Cô đặt cuốn phổ xuống bên cạnh rồi nhìn ấm trà trên bàn.

— Hai người nói xong chưa?

Phong Vũ đáp:

— Gần xong rồi.

Nhược Vũ nhìn anh.

— Hỏi được hết chưa?

— Không.

— Vậy mà gần xong?

Phong Vũ cười.

— Có những chuyện không hỏi hết được.

Tịnh Cầm nghe vậy cũng không nói gì.

Nhược Vũ ngồi xuống uống một chén trà. Nghỉ thêm một lúc, Tịnh Cầm mới nhìn về phía cây đàn.

— Đàn lại khúc ban nãy đi.

Nhược Vũ hơi bất ngờ.

— Đoạn lúc nãy sư phụ bảo hôm nay không cần tập nữa mà?

— Không phải đoạn đó. Từ đầu.

— Vâng.

Cô đi tới ngồi trước Cổ Cầm.

Phong Vũ vẫn ở bên bàn trà.

Tịnh Cầm không đứng dậy.

Không có lời giải thích nào về việc tại sao phải đàn lại từ đầu.

Nhược Vũ đặt hai tay lên dây.

Một lát sau, âm đầu tiên vang lên.

Phong Vũ yên lặng nghe.

Lần trước tới Bái Thiên Vực, chính tiếng đàn đã khiến anh nhận ra một vài điều mình chưa từng chú ý.

Sau hơn ba năm tu hành, giác quan, thần thức và sự cảm nhận của anh đều đã vượt xa người thường. Khi thật sự để ý, anh mới nhận ra tiếng đàn của Nhược Vũ có những thứ không đơn giản chỉ là kỹ xảo.

Rồi anh phát hiện Tịnh Cầm là người tu hành.

Lần này không còn phát hiện nào như vậy.

Anh đã biết.

Biết người ngồi bên cạnh mình sống gần bốn trăm năm.

Biết Cổ Cầm đối với Tịnh Cầm không chỉ là một thú vui.

Biết âm, tâm, người, đàn và cảnh vật chung quanh đều có thể trở thành một phần con đường của vị tiền bối ấy.

Nhưng khi Nhược Vũ thật sự bắt đầu đàn, Phong Vũ lại nhận ra:

**biết những điều đó không có nghĩa là hiểu.**

Tiếng đàn vẫn là tiếng đàn.

Ngón tay Nhược Vũ lướt qua dây.

Có lúc chậm.

Có lúc nhanh hơn.

Một vài âm kéo dài rồi tan vào tiếng gió bên ngoài.

Phong Vũ có thể nghe rõ những biến hóa cực nhỏ.

Thậm chí nếu muốn, anh có thể phân biệt lực của từng lần đầu ngón tay chạm vào dây, sự khác biệt trong độ rung, cả những tạp âm rất nhỏ mà người bình thường gần như không nghe thấy.

Nhưng đó chỉ là nghe rõ hơn.

Không phải hiểu sâu hơn.

Anh nhớ lời Tịnh Cầm vừa nói.

**Người thay đổi. Tâm thay đổi. Núi cũng thay đổi.**

Phong Vũ nhìn ra ngoài cửa.

Gió đang lay những tán cây.

Cùng lúc ấy, tiếng đàn chuyển sang một đoạn khác.

Anh thử cảm nhận sự hòa hợp mà Tịnh Cầm nói tới.

Không vận Thiên Mục.

Không thả thần thức bao phủ chung quanh.

Chỉ nghe.

Một lúc lâu sau, Phong Vũ vẫn không biết mình đã nghe được thứ Tịnh Cầm muốn nói hay chưa.

Anh cũng không cố tìm.

Khúc đàn tiếp tục.

Trước đây, anh nghe và thấy nó hay.

Sau lần trước, anh biết phía sau tiếng đàn còn có một con đường.

Còn hôm nay, ngồi ngay bên một người đã đi con đường ấy gần bốn trăm năm, Phong Vũ mới càng rõ mình vẫn chưa hiểu nó.

Nhưng anh không thấy khó chịu vì chuyện đó.

Anh chỉ tiếp tục ngồi nghe.

Cho tới khi Nhược Vũ đàn hết khúc.

-------------------------------------------------------------


# CỤM XXI – CUỐI HỒI

## PHẦN 43 – RỜI BÁI THIÊN VỰC

Phong Vũ không ở lại Bái Thiên Vực quá lâu.

Buổi chiều, anh ăn một bữa đơn giản cùng Nhược Vũ rồi mới chuẩn bị rời đi.

Trước lúc đi, Nhược Vũ hỏi:

— Anh về Bắc Đô?

Phong Vũ lắc đầu.

— Không. Anh sang phía tây một chuyến.

— Tới chỗ Tử Hà tiền bối?

— Ừ.

Nhược Vũ đã biết anh thường xuyên tới đó tu luyện nên không hỏi thêm.

Cô chỉ nói:

— Vậy lúc nào về Bắc Đô thì gọi cho em.

— Được.

Phong Vũ rời Bái Thiên Vực.

Sau khi đi khỏi khu vực có người, anh mới bay lên.

Núi rừng nhanh chóng thu nhỏ phía dưới.

Nếu là vài năm trước, từ Bái Thiên Vực tới nơi Tử Hà ở đã là một khoảng cách rất xa.

Bây giờ không còn như vậy.

Từ khi Tam Sinh Nhật Nguyệt Nhập môn, khả năng phi hành của Phong Vũ đã liên tục tăng lên.

Năm nghìn cây số.

Tám nghìn.

Hơn một vạn năm nghìn.

Hơn ba vạn.

Rồi gần năm vạn cây số trong một lần phi hành.

Một tháng vừa qua, tổng lượng pháp lực trong cơ thể lại gần như tăng gấp đôi.

Anh chưa cố ý kiểm tra cực hạn mới.

Cũng không cần kiểm tra.

Chỉ với khả năng hiện tại, trên Lam Tinh đã không còn nơi nào cần anh phải dừng giữa đường chỉ vì pháp lực không đủ để bay tới.

Một lần phi hành là đủ.

Phong Vũ xuyên qua tầng mây, hướng về phía tây Trung Châu quốc.

***

Khi gặp lại Tử Hà, Phong Vũ không nói vòng vo quá lâu.

Sau vài câu về tình hình tu luyện gần đây, anh hỏi:

— Tiền bối có quen người tu hành nào đạo hạnh cao hơn tiền bối rất nhiều không?

Tử Hà đang uống trà, nghe vậy liền nhìn anh.

— Sao đột nhiên hỏi chuyện này?

Phong Vũ kể sơ qua cuộc nói chuyện với Tịnh Cầm.

Không nhắc tới Nhược Vũ.

Chỉ nói mình muốn gặp thêm một số người đã tu hành lâu năm, xem những con đường khác nhau rốt cuộc đi như thế nào.

Tử Hà vuốt râu.

— Người cao hơn ta đương nhiên có.

— Tiền bối có thể dẫn vãn bối đi gặp không?

Tử Hà bật cười.

— Ngươi cho rằng đây là chuyện ta viết vài cái tên ra, sau đó ngươi bay lần lượt tới gõ cửa sao?

Phong Vũ cũng cười.

Cách nói gần như giống Tịnh Cầm.

— Vãn bối chỉ hỏi thử.

— Có một số người ta quen. Có người đã rất lâu không gặp. Có người hiện ở đâu ta cũng không biết.

Tử Hà đặt chén xuống.

— Ngươi mới tu mấy năm, gấp cái gì?

Phong Vũ nói:

— Không gấp. Chỉ muốn gặp thêm một chút.

Tử Hà nhìn anh một lúc.

— Vậy thì từ từ sẽ gặp.

Không lâu sau, Phong Vũ cũng hỏi Tử Vân.

Lão đạo hơn bảy trăm tuổi nghe xong còn đơn giản hơn.

— Muốn gặp cao nhân?

— Vâng.

— Vậy cứ sống thêm vài trăm năm.

Phong Vũ nghẹn lời.

Tử Vân cười ha hả.

— Đùa ngươi thôi.

Phong Vũ bất đắc dĩ:

— Tiền bối có thể nói nghiêm túc một chút không?

Tử Vân lúc này mới thu bớt nụ cười.

— Người ta quen thì có.

— Người cao hơn tiền bối?

— Cũng có.

Phong Vũ lập tức hỏi:

— Có thể gặp không?

Tử Vân liếc anh.

— Ngươi vừa nghe người khác nói duyên kỳ ngộ xong, quay về đã muốn ta dẫn đi gặp?

Phong Vũ không hề ngượng.

— Có duyên sẵn thì dùng trước cũng đâu có gì không đúng.

Tử Vân bật cười lần nữa.

— Cái tính này của ngươi vẫn chưa đổi.

Phong Vũ cũng cười.

Lão đạo ngồi dựa ra sau.

Một lúc sau mới nói:

— Đừng vội.

— Những người nên gặp, về sau ngươi sẽ từ từ gặp.

Phong Vũ hỏi:

— Bao lâu?

Tử Vân nhìn anh.

— Ta làm sao biết?

Lần này Phong Vũ không hỏi nữa.

Ngoài cửa, trời phía tây đã dần tối.

Anh ngồi thêm một lúc rồi đứng dậy.

Danh sách những người cần tìm vẫn không có.

Không địa chỉ.

Không môn phái.

Không bản đồ đánh dấu những nơi có cao nhân ẩn cư.

Chỉ có vài câu gần như giống nhau.

**Từ từ sẽ gặp.**

Phong Vũ bước ra ngoài.

Gió từ dãy núi phía xa thổi tới.

Anh ngẩng đầu nhìn một lúc.

Rồi bay lên.

-------------------------------------------------------------


